MATERIAL EDITADO DE LA CONFERENCIA DE PRENSA DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, BRINDADA TRAS FINALIZAR LA REUNIÓN QUE MANTUVO CON LAS MÁXIMAS AUTORIDADES DE LA COMISIÓN EUROPEA, EN BRUSELAS, BÉLGICA. Siento que ha sido muy bueno que hayamos venido a ratificar nuestra vocación por estrechar las relaciones entre la Unión Europea, la Argentina y el Mercosur; hay muy buen clima, realmente una muestra de amistad y de entusiasmo acerca de las transformaciones, que están haciéndose en nuestro país y creo que hay que continuarlo, hay que seguir trabajando, profundizando. Esto lleva tiempo, pero siento que hemos comenzado un camino que va a traer trabajo y oportunidades para los argentinos. Claramente lo que ha decidido el pueblo inglés es una decisión que atañe a ellos, pero es un proceso largo, que recién comienza. Y además pienso que es una enorme oportunidad para profundizar la integración de la Comunidades Europea, bis a bis el Mercosur. Así que estamos entusiasmados; Brexit sí, Brexit no, el reclamo nuestro no va a cambiar nunca, es algo que se sostiene en el tiempo y esperamos algún día podernos sentar alrededor de una mesa para poder dialogar en profundidad el tema, sin invalidar que podamos tener otras cooperaciones, que es lo que yo le planteé a Cameron, en nuestra reunión en Davos y se lo reiteré en la Cumbre de Washington. Espero que realmente con el próximo primer ministro inglés encontremos un espacio para empezar a tener esas conversaciones, que llevarán años, pero lo importante es que comencemos.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, EN UNA CONFERENCIA EN LA FUNDACIÓN KONRAD ADENAUER, EN BERLÍN, ALEMANIA Es un verdadero honor estar nuevamente en esta Fundación, que porta el nombre de una persona que supo batallar por los valores, en los cuales todos creemos, y en mi país cada día más: la justicia, la libertad, la solidaridad y además tuvo el mérito que por más que le tocó vivir una época que no era así él soñó y trabajó por una Europa en paz, una Europa unida. En un mundo tan convulsionado, hoy, pasa a ser un activo estar lejos y el continente latinoamericano tiene esa ventaja: está lejos, es un continente en paz y además no tenemos problemas religiosos en la región; es un continente con muchísimos recursos naturales, con buenos recursos humanos, como ustedes saben y eso nos abre una enorme posibilidad, especialmente en temas que son hoy de enorme preocupación en la agenda mundial, que son la seguridad alimentaria y la seguridad energética. Claramente queremos ser parte del escenario global, hacernos cargo de ser socios en la solución de los acuciantes problemas que tiene el mundo, que no sólo es la lucha sistemática por defender los valores de la democracia, los derechos humanos, sino también la lucha contra el cambio climático, la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, que son flagelos que solamente los derrotaremos si trabajamos juntos. Y estaremos felices de recibir otros alemanes, que quieran venir a vivir a nuestro país y nos ayuden a construir la Argentina que soñamos. (APLAUSOS). *Fuente video de TélamDECLARACIONES A LOS MEDIOS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN MAURICIO MACRI, DESPUÉS DE SU REUNIÓN CON LOS DIRECTIVOS DE LA VOLKSWAGEN Y MERCEDES BENZ, DONDE ANUNCIA NUEVAS INVERSIONES DE ESTAS AUTOMOTRICES, EN LA ARGENTINA, DESDE BERLÍN, ALEMANIA  MACRI.- Hoy tengo una buena noticia, acerca de que Mercedes Benz decidió volver a montar una oficina para Latinoamérica, en Argentina, y de ahí manejar todo su negocio de vans que tienen y Volkswagen confirma, más de 100 millones de dólares, para mejoras en las fábricas y eso garantiza los puestos de trabajo que tenemos porque la crisis de Brasil le está pegando mucho a la industria automotriz. Pensemos que en la Argentina se fabrican autos para enviar a Brasil y en Brasil ha caído mucho el mercado. Así que muy contentos con estos anuncios y con todo lo demás que nos hemos llevado a lo largo de todos estos días. Estamos hablando de uno de los países más importantes del mundo, más poderoso del mundo y que quiere trabajar con la Argentina, a pesar que nosotros – en el próximo Mundial – le vamos a ganar.La verdad que es una jornada de muchísima emoción. Venimos recorriendo con el gobernador de Tucumán y la verdad que es maravilloso. Pero ya arrancó anoche, en Humahuaca, que fue una fiesta de alegría, de esperanza que el gobernador me dijo que pasó lo mismo acá en Tucumán y pienso que debe haber pasado en todo el país. Y ahora, continuamos en este lugar, en esta Cada Histórica de Tucumán, porque acá es donde empezó la historia; acá un conjunto de ciudadanos se animaron a soñar. Y hoy estamos todos movilizados con los gobernadores que estuvimos ahí dentro asumiendo compromisos de futuro y tratando de pensar y sentir lo que sentirían ellos en ese momento. Claramente, deberían de tener angustia de tomar la decisión, querido Rey, de separarse de España. Porque nunca es fácil, no fue fácil en ese momento ni es fácil hoy asumir ser independientes, asumir ser libres, porque eso conlleva una responsabilidad, porque no se agota en decir “el país es independiente, este Estado es independiente”. Es cada ciudadano, cada uno de nosotros asumiendo ese rol, ese rol de responsabilidad que significa que no le podemos echar la culpa a nadie de lo que nos suceda porque somos los dueños de nuestro destino. Significa que no podemos sentarnos a esperar que alguien venga a tomar las decisiones por nosotros ni los problemas sean solucionados por otros. Somos nosotros los que tenemos que elegir nuestros proyectos, impulsarlos, defenderlos. Este conjunto de ciudadanos, si uno ve los libros de historia, te parecen superhombres, no lo eran, no existen los superhombres. Seguro que tuvieron dudas, tuvieron miedos, estas angustias de las que le hablé al principio. Pero el coraje, la convicción fue más fuerte y la decisión de cada uno de ellos de ser protagonista de su futuro. Eso es lo que los movilizó el 9 de junio de 1816. Y hoy, el mismo de julio pero doscientos años después, como Presidente de la República, que les quiero pedir lo mismo a todos los argentinos: que seamos protagonistas, que nos tengamos fe, que creamos en nosotros mismos, en nuestra capacidad de crear, de hacer, de desarrollar porque la tenemos, claramente la tenemos. Y no tengamos miedo, no escuchemos a aquellos que se han enfermado con el poder, porque ya empezamos a caminar en la dirección hacia un futuro mejor y con otros valores: con la cultura del trabajo, del esfuerzo personal, del diálogo después de años tratando de encontrar soluciones comunes. Yo les he propuesto también desde la verdad, es que yo me comprometo a decirles la verdad, la verdad que es exigente, la verdad que es dura, que nos desafía porque tenemos que reconocer lo que nos pasa y ahí resolverlo. Pero hoy, en el comienzo de estos segundos doscientos años les tengo que pedir algo más, porque no alcanza con que yo les diga la verdad. Les tengo que pedir que la verdad sea algo que gobierne entre todos nosotros, que sea moneda de cambio de todos los días y para eso tenemos que alejarnos de eso que nos inculcaron de una viveza criolla mal entendida, que el vivo, el que saca ventaja, el que engaña es al que le va mejor. Hay un juego de cartas que a mí me gusta mucho y creo que a muchos argentinos que es el Truco, pero no se aplica a la vida, uno no puede andar en el día a día cantando “falta envido” sin nada, no puede hacer señales falsas. Al revés, necesitamos señales claras, señales de que tenemos compromiso, que tenemos palabra, porque eso es lo que potencia nuestras capacidades. Y además hoy, con este día maravilloso, les quiero pedir otra cosa más que tiene que ver con que entendamos que un país es como una familia y lo que hace algún integrante de la familia siempre en algún lugar repercute sobre los demás. Ahí fue el mensaje de la empanada, que espero que hayan visto; hasta esa cosa tan pequeñita requiere el esfuerzo de muchos argentinos y que cada uno de nosotros dé lo mejor de sí. Y cuando digo lo mejor de sí, me refiero a que cada alumno se esfuerce por aprender, se esfuerce por superarse, que cada maestro ponga todo ese amor que pone en enseñarles pero también en exigirles y en evaluarlos para asegurarnos de que ellos tengan las herramientas para un mejor futuro. Y ellos también, los docentes, nuestros queridos docentes aceptar que tienen que evaluarse sistemáticamente para ver si están teniendo esas herramientas. Nuestros queridos trabajadores, la cultura del trabajo, del esfuerzo, ese esfuerzo que te lleva al camino de la dignidad, de la autoestima, de la felicidad. Pero tenemos que alejarnos de lo que pasó en los últimos tiempos, que creció el ausentismo, las licencias, las jornadas horarias reducidas. Cada vez que un gremio consigue reducir una jornada horaria, todos los demás argentinos lo estamos asumiendo como parte de un costo y no está bien. Y nosotros, los que nos toca conducir desde la política, tenemos más responsabilidad, tenemos que dar ejemplo en el diálogo, en la cercanía, en la austeridad, en la transparencia. Nosotros necesitamos que en meses cada uno de nuestros gobiernos, municipales, de las provincias y nacional, se transforme en un gobierno abierto para que cada argentino pueda saber hasta el centavo en qué invertimos su dinero y que además entendemos que es más importante invertir que gastar. Y nuestros jueces, que tienen tan importante labor que es defender el valor de la ley, defender nuestra Constitución, terminar con la impunidad. Y lo tienen que hacer con equilibrio, con mesura, cuidando el valor de la palabra que escriben o que dicen porque son los que consolidan nuestro sistema institucional. Por eso, la verdad, la solidaridad, entendida como este concepto más amplio, porque los argentinos siempre hemos sido muy solidarios en la tragedia y en la emergencia, pero es un concepto más amplio, es lo que consolida, es lo que permite que se amalgame todo con algo que es una fuerza imparable que es la confianza, que es lo que estamos tratando de construir todos los días desde hace siete meses. Y cuando les hablé de la verdad, que es dura, también les tengo que decir que todas las transiciones son difíciles, pero este punto de partida es especialmente difícil porque encontramos un país y un Estado realmente muy castigado, muy castigado por la mentira y la corrupción, que nos sigue irritando todas las semanas. Y dada la precariedad, tuvimos que tomar muchísimas decisiones y algunas de ellas fueron duras, fueron difíciles, dolieron, me dolieron y me siguen doliendo, porque sé que significa que a muchos argentinos les está costando. Pero quiero volverles a decir que si hubiese habido una alternativa para no tomarlas, la hubiese tomado, pero no existía. Yo sé que lo más importante que tengo que hacer es cuidarlos, cuidar a todos los argentinos. Por eso a los más vulnerables los hemos empezado a acompañar con más Asignación Universal por Hijo, más asignaciones familiares, tarifas sociales a nuestros abuelos, a todos, intentando que todos crucemos ese puente que les invité a construir entre el hoy y el futuro. Pero también hemos tomado medidas para destrabar nuestra vida, para destrabar nuestra economía y poder comenzar a crecer después de cinco años de estancamiento y ya las primeras inversiones empiezan a llegar y los primeros nuevos empleos se empiezan a generar. También les propuse y les agradezco como en todo que me hayan acompañado, a abrirnos al mundo y el mundo nos ha tendido la mano. Acabamos de llegar de un viaje agotador, pero muy lindo y muy importante, me acompañaron los gobernadores de Córdoba y de Misiones, estuvimos en Alemania y era impresionante el desborde de interés, el desborde de entusiasmo del mundo alemán hacia la Argentina. Y lo mismo le pasó a la Vicepresidenta cuando viajó a Corea y a Japón y lo mismo pasa en China y en Italia y en España y en Francia y en Estados Unidos, el mundo se ha interesado en nosotros, el mundo nos quiere acompañar ¿Pero saben qué? Somos un pueblo independiente, somos un pueblo libre y depende de nosotros, que nosotros les plateemos el proyecto, que nosotros les marquemos el rumbo. Yo les quiero también decir que vamos por el camino correcto, que cada día estoy más convencido que vamos rumbo a un increíble futuro y que ya estamos bajando la inflación, es este cáncer que nos ha golpeado tantas veces en la historia; y que también estamos trabajando denodadamente para volver a tener el gas y la electricidad y la energía suficiente, porque sin energía no podemos vivir ni podemos crecer. Y ahí les tengo que pedir, desde este lugar que hemos asumido todos de ser independientes, significa responsables, significa –como les dije hoy- solidarios, a que aprendamos a consumir la menor cantidad de energía posible. Hoy nuestro país está entre los que más consumen energía por habitante, y no es culpa de ustedes, no es culpa de ustedes, fue culpa de una mala política, de una errónea política que nos llevó a no darnos cuenta que además, consumiendo energía de esta manera, dañamos el medioambiente, y nos hemos comprometido con el mundo y tenemos que cumplir, a que vamos a ser parte de la lucha contra el cambio climático que tanto afecta a nuestro país. Además, quiero decirles que hemos puesto en marcha, en diálogo permanente con nuestros gobernadores e intendentes, el plan de infraestructura más ambicioso de nuestra historia, obras que van a traer futuro, obras que traen trabajo en el presente para generar más futuro, mejor calidad de vida, y el Plan Belgrano, que es un plan de reparación histórico para el gran Norte argentino. Estas medidas, claramente, tienen un profundo sesgo federal, porque creemos que llegó la hora también de que el federalismo se practique. Y acabamos de firmar con todos los gobernadores un compromiso que quedó en la historia, queridos gobernadores, y yo quiero que la historia nos reconozca como gente de palabra. Y ahí dijimos que vamos a trabajar en equipo, ahí dijimos que creemos en la unidad, en el diálogo, en la paz, en el trabajo y ese es el camino. Porque solamente vamos a lograr un país justo, un país con pobreza cero si desarrollamos cada una de nuestras economías regionales, ese es el desafío y espero que estemos a la altura. Empezando a terminar: siete meses es nada respecto a los doscientos años y nada a los doscientos años que vendrán; pero estoy convencido que en estos siete meses hemos aprendido a escucharnos más, a dialogar más y que hemos emprendido el camino del progreso. Falta mucho, falta muchísimo, pero lo importante, como siempre les digo, es que cada día estemos un poco mejor y lo que necesitamos todos, cuanto más poder nos toque ejercer, es tener la grandeza de saber escuchar, la grandeza de trabajar en equipo, porque solo así, juntos, vamos a recorrer esta brecha que nos duele entre la Argentina que somos y la que debemos ser, entre la Argentina que somos y la que podemos ser, la Argentina que somos y la que vamos a ser. Es juntos y es acá, es aquí y es ahora, porque hay muchos argentinos que no pueden esperar más, porque todos los argentinos merecemos un futuro mejor y es juntos, porque esa fuerza no la podemos perder, y es con la verdad y con la solidaridad y con el respeto es que vamos a construir. Por eso, desde acá, desde Tucumán, desde esta Casa Histórica, les digo a todos los argentinos que es aquí y es ahora y es juntos y es con la verdad y es con la solidaridad. ¡Y vamos Argentina! ¡Y vamos Argentina! ¡Viva la Patria! ¡Viva el amor! ¡Viva la Patria y el amor! ¡Gracias, Argentina, fuerza, fuerza!Buenos días a todos. Una alegría estar esta mañana con ustedes, tuvimos un fin de semana de festejos cívicos, ciudadanos, de mucha alegría en toda la Argentina. A mí me tocó estar en Jujuy, en Humahuaca, un lugar realmente maravilloso; después en Tucumán, la alegría de la gente era enorme. Y ayer acá en la Ciudad de Buenos Aires, con el desfile después de tantos años, yo siento que fue un desfile de reencuentro de los argentinos, la primera vez que desfilaban los héroes de Malvinas, los ex combatientes de Malvinas. La verdad es que hay veces que uno no entiende por qué esas cosas han pasado, pero lo importante es que hoy estamos en esta etapa que claramente es de construcción, de reconciliación, de reconocimiento del otro. En ese trabajo yo les he propuesto que una de las líneas centrales sea trabajar todos juntos hacia pobreza cero, es un camino a recorrer y lo importante es que lo empezamos a caminar juntos. Y dentro de lo que es salir de la pobreza, de lo que tiene que ver con la dignidad, con los fundamentos, está la vivienda. La vivienda es algo central, es el lugar de unión, de reunión, donde vemos que nuestros hijos pueden estudiar, donde nos reunimos con toda la familia, donde nos sentimos felices de que un amigo nos visite, son cosas realmente muy importantes que suceden alrededor de la vivienda. Y por eso queremos trabajar juntos, mientras vamos estabilizando el país y vamos derrotando a la inflación, que nos va a llevar todavía un tiempo, y va a permitir tener muchísima más capacidad de adquirir una vivienda, en ver cómo desde el Gobierno podemos ayudar a que eso suceda. Ya en abril nos reunimos con los que estamos encargados del tema vivienda, y les propusimos no sólo la construcción de viviendas sociales, sino los microcréditos, el urbanizar las villas, el ayudar a escriturar, porque hemos visto cientos de miles de situaciones que lamentablemente no han podido resolverse a lo largo de varias décadas. Entonces, hay muchos argentinos que viven en una propiedad que nunca pudieron asegurarse y escriturarla a su nombre; eso es algo que también nos hemos comprometido a hacer. Y también estaba el instrumento Procrear como primera casa BA, un instrumento bueno. Nosotros demostramos que no hay que tirar todo al tacho porque venga de otro gobierno, y que las cosas que funcionan hay que continuarlas; lo que quisimos, sí, es mejorarlo. Primero eliminando el tema de los sorteos, por un sistema de puntuación que sea realmente claro, justo, y que busque justamente favorecer a aquellos que más lo necesitan. El sorteo era algo en sí mismo transparente, pero no era justo en términos de quién era el que tenía que tener prioridad. Lo segundo, como decía Horacio, es tratar de acercar lo más posible la cuota al alquiler; que una familia con dos salarios mínimos pueda transformar en un ahorro lo que hay hoy le cuesta sostener su vivienda. Eso también es un valor tan importante: que volvamos a entender que ahorrar tiene su importancia, es algo central en la vida de todos nosotros; ahorrar para siempre estar listo por si algo que no teníamos previsto sucede, ahorrar para acompañar a nuestros hijos el día de mañana. Ahorrar es un valor central, y ahorrar para la vivienda, en eso creo que también quisimos hacer un aporte. Para todo esto, en esta primera etapa, vamos a destinar 5 mil millones de pesos para resolver 25 mil soluciones habitacionales. Es un primer paso que sumado a todos los créditos que están dando bancos estatales, tanto el nacional como el de la Ciudad, van a ser pasos adicionales rumbo a solucionar un tema que hoy afecta a millones de argentinos, lamentablemente, porque producto de la inestabilidad sistemática que hemos tenido nunca se ha podido crear un mercado hipotecario. Tenemos que trabajar juntos para que con el correr de los años sea algo más que normal que uno pueda ir a un banco, acceder a un crédito, y que si algo falta también el Estado esté ahí para dar algún apoyo adicional. Son todos desafíos que tenemos hoy, dentro de muchos de los que tenemos, sobre los cuales les hablé en Tucumán cuando les dije unas palabras, y que también hoy quiero dedicarle un párrafo: yo les dije que ser independiente no es fácil porque significa ser responsable; significa que tenemos que hacernos cargo de nuestros actos, y no le podemos echar la culpa a nadie. Eso significa que nuestro futuro depende de nosotros, de que marquemos el rumbo. Hoy el mundo está muy interesado en todos ustedes, todo el mundo quiere venir a la Argentina y acompañar esta nueva etapa de nuestro país; hay mucho entusiasmo en Alemania, en Japón, en Corea, en Italia, de donde algunos venimos, en España, de donde vendrán algunos otros, en Francia. Realmente, en muchísimos lugares del mundo dicen “¿qué están haciendo en la Argentina?, nos interesa, nos gusta, nos gusta su país, nos gusta su gente”. Pero insisto, todo eso va a terminar ayudando a que podamos crecer, a que podamos dejar los problemas de pobreza atrás, a que todos tengamos cada día un mejor trabajo, si nosotros marcamos el rumbo. Y el rumbo se marca siendo responsables. Y entre tantas dificultades de este punto de partida que tenemos -porque nos han dejado, algunos llaman “muchas bombas” puestas en el camino-, tal vez una de las más complejas es la energía. Y un país sin energía no puede crecer, y todos nosotros sin energía no podemos vivir. Entonces, ahí es muy importante que todos también estemos juntos para resolver este tema. Y no es magia; me encantaría, Dios, una sola cosa que le pediría hoy que pudiese hacer de magia es resolver el tema energía, sin tener que tomar ninguna decisión que incomode a muchos; sería lo más grande que me hubiese pasado en mi vida, en este momento. Pero no la tengo, la verdad, no la tengo. Hoy uno escucha decir mucho: “no, para qué hicieron todo esto…” Yo quisiera, a ver, que vengan acá, cómo lo hacen; cómo hacen para que tengamos energía cuando nos quedamos sin energía. Hoy la estamos importando y cuesta carísima. Para que esto no termine siendo que las máquinas que tienen que funcionar en esta obra no funcionen, y que se nos corte la luz todo el tiempo porque ya no queda un solo equipo que funcione, porque no lo han podido mantener no sólo los últimos doce años, sino otros años, si hubiéramos seguido en la misma tónica. Entonces, lo que yo les tengo que pedir a todos ustedes es que por favor entendamos que la Argentina hoy necesita que cada uno de nosotros sea responsable, y que consumamos menos energía, la mínima energía posible. Hay muchísimas cosas que podemos hacer, les juro; y que hoy consumamos más del doble de lo que consume un hermano del Uruguay, o un hermano de Chile, dos países que tenemos al lado, no es culpa de ustedes, como les dije en Tucumán; es fruto de una mala política que nos hizo creer que la energía no era importante, además de algo fundamental: la energía daña el medio ambiente, consumir energía contamina el medio ambiente, entonces por eso vienen estas inundaciones, y después las sequías, y todos los problemas que tenemos. Porque todo el mundo se dedicó a consumir mucha energía, pero ya el mundo entero se dio cuenta, y hace ya un par de años todos están preocupados por cómo consumir menos. Entonces nosotros tenemos que hacer lo mismo; hoy la Argentina, todos, necesitamos consumir menos. Entonces, cuando de golpe ustedes se encuentran en su casa, en invierno, y se vean que están en remera, o están en patas, es que están consumiendo energía de más; porque si estás en invierno vos tenés que estar abrigado, aun en tu casa. Entonces ahí estarás consumiendo la mínima energía necesaria, y así esas pequeñas cosas, que parecen demasiado bobas para que las estemos comentando, son las que cambian en serio los comportamientos. Y yo necesito que estemos juntos en esto, como les decía. Necesito que realmente entendamos que esto es importante; si no, no se los estaría diciendo. Yo me comprometí con ustedes a decirles la verdad, porque desde ahí se construye una relación, se construye un país, se construye confianza. Entonces, a estos niveles de consumo no vamos a poder salir adelante. Yo necesito que todos, desde este mismo instante lo entendamos, y cuidemos cada detalle; así vamos a poder ir adaptándonos y volviendo, en algunos años, a tener energía propia, suficiente, para crecer, para que se puedan hacer muchas más obras como éstas, para que muchas fábricas se puedan instalar en la Argentina, y así darle trabajo de calidad a todos los argentinos. Cuento con ustedes, y felicitaciones por el trabajo, muchachos. Estamos cerca de terminar y cuando termine, esto va a ser muy bueno para todos aquellos que puedan vivir acá, para todo el barrio de Parque Patricios. Felicitaciones, Horacio, y a todo el equipo de la Nación por el esfuerzo que están haciendo, y espero que estas iniciativas se multipliquen.Buena semana para todos, gracias.Y yo nunca gané una medalla de nada; entonces volví a ese tema, a pesar de ser un amante del deporte, pero siempre como me quedaba corto con el disco. Porque lo probé todo: disco, bala, 200, pero nunca. Así que de verdad mi admiración por todos ustedes es realmente muy, pero muy grande. Y sobre todo porque justo, en Tucumán, les hablaba de que ser independiente no es poca cosa, es asumir, recorrer su propio camino, es crear sus propios desafíos y llevarlos adelante. Y ustedes aceptaron el desafío de la superación en el deporte. Y eso debe ser algo maravilloso porque claramente ir a representar a tu país en unas Olimpiadas, después de años de trabajo, años de superarse, años de esfuerzo. Ese esfuerzo que solamente uno se da cuenta lo valioso que es, porque después de un día largo de entrenamiento, de dejar todo y volver a casa sabiendo que uno puso todo eso y está listo para la competencia, debe ser algo absolutamente único, es algo único. Así que, yo estoy seguro que cuando Luis, cuando “Manu”, estén ahí una vez más representándonos, vamos a estar todos palpitando o cuando Los Murciélagos hagan unos pases, vamos a estar todos también esperando o Rocío, tire su disco, o Rosa y Federico se calcen las zapatillas para correr, vamos a estar todos juntos con ustedes, siguiéndolos y ahí sí, esperamos que pongan toda la energía, no es como en lo otro que tenemos que ahorrar energía, en esto hay que poner toda la energía para poder salir y competir y representarnos con toda la alegría que corresponde. Y bueno, después como todo, en el deporte a veces se gana, a veces no, pero lo importante es que dejen todo lo que tengan adentro. Así que, gracias por representarnos, vamos a estar todos con ustedes y el mayor de los éxitos.Y una parte central de la vida de todos es cómo viajamos, cómo viajamos a ese trabajo que diariamente nos ocupa, nos preocupa; y si lo hacemos con todo el esfuerzo, con toda la dedicación, con todo el profesionalismo que corresponde, nos dignifica. Como hicieron ustedes, muchachos, esta obra, donde la terminación -como decía Horacio- es de nivel internacional: esta estación de subte no tiene nada que envidiarle a ninguna del mundo. Y lo hicimos entre todos los argentinos: ustedes, los ingenieros, el equipo de Gobierno, los proveedores. Y eso es lo que tenemos que hacer en todos los campos de la vida, porque esta vez nos hemos decidido como país a hacer las cosas bien, a progresar, a tener mejores oportunidades. Y claramente, lo primero es comprometernos: acá hay mucho por hacer, sé que están por largar el proyecto que va a llevar muchos años, pero que va a ser revolucionario, porque va a conectar todo el sistema ferroviario, de subte, entre el Gran Buenos Aires y la ciudad de Buenos Aires -el RER-, donde la primera etapa es la nueva estación de Constitución. Son obras muy grandes, pero que van a cambiar realmente la vida de millones de argentinos, que van a poder viajar, como en este subte, en menos tiempo, más seguros, más cómodos. Y además, algo que hoy nos tiene que ocupar y preocupar -voy a hablar de esto obsesivamente en cada circunstancia- consumiendo menos energía. Porque todo este nuevo equipamiento -desde los tableros a los nuevos coches-, permite a los nuevos coches llevar el doble de gente, consumiendo menos energía. Además, como son tan modernos, cuando frenan ahorran energía. Entonces, esa misma obsesión que tiene el mundo en cada nuevo equipamiento que fabrica, es la obsesión que debemos tener cada uno de nosotros en este país, por ver cómo son nuestros comportamientos diarios y en qué cosas podemos ahorrar más energía. Porque no tenemos suficiente cantidad de energía, no podemos importar más, y estamos consumiendo por persona, mucho más que en la mayoría de los países del mundo. Eso significa que tenemos un campo de mejora, y cuando los argentinos nos concentramos en algo, lo logramos, hacemos las cosas mucho mejor. Así que, felicitaciones por la obra, gracias por haberme invitado a compartir este momento, espero que en breve nos veamos para otras inauguraciones que ustedes van a ir avanzando -como hemos dicho, en la misma línea H-, y en otros equipamientos que están incorporando a las distintas líneas. El subte es, claramente, un medio de transporte muy importante para una ciudad como esta, tan grande y con tantos problemas de movilidad; y me comentabas vos, Horacio, cómo los ciudadanos reaccionamos cuando nos dan un mejor servicio: entre otras mejoras, otros servicios que estás haciendo junto a tu equipo, ya la gente dio una clara indicación de decir “nos gusta, nos sentimos más cómodos”, porque se pasó de menos de un millón de pasajeros a más de un millón cien, y sigue creciendo. Eso demuestra que si hay una mejor calidad de servicio, siempre hay ciudadanos que lo van a agradecer y lo van a utilizar y por supuesto, esperemos que lo cuiden, porque es de todos los argentinos. Gracias, y felicitaciones.Muchas gracias de verdad por estar todos hoy acá, en este clima de gigantesca esperanza que se vive en todo el país, que estemos todos reunidos con los queridos gobernadores, intendentes, rectores, los gremios, empresarios, docentes, todos preocupados y ocupados de este tema tan central para nuestro futuro. Es realmente un elemento adicional a esta esperanza que todos estamos viviendo. Y la verdad es que yo me había entusiasmado mucho con este primer éxito de Purmamarca, ese lugar tan maravilloso que tiene la Argentina, donde se reunieron todos ustedes, los ministros de Educación, liderados por el ministro de Educación de la Nación y firmaron un documento donde dice básicamente los ejes centrales de lo que hay que hacer. Por supuesto –como dice Esteban- el papel resiste cualquier cosa, el tema es después llevarlo a la práctica. Pero venimos de tan atrás, que haber hecho ese acuerdo todos juntos, es un punto de partida inédito y muy, pero muy valioso. Y todos hemos escuchado estas estadísticas preocupantes, que solamente dos de cada cuatro chicos terminan su secundario y uno de esos dos entiende textos, comprende textos, con lo cual va a acceder a un buen trabajo. Pero eso no nos debe desanimar. Eso es parte de lo que yo les he propuesto como regla de convivencia, como valor central hacia el futuro que es decirnos la verdad; y como les decía el sábado en Tucumán, la verdad es exigente, la verdad nos desafía, la verdad pone en evidencia cuál es el problema. Pero eso es muy bueno, porque ahora lo entendemos y estamos acá porque queremos que cambie la historia, porque realmente queremos construir futuro y sabemos –como decía Sarmiento- que la educación es todo, es realmente la posibilidad de unirnos como argentinos. Porque con mayor educación, bajan los prejuicios, aumenta el diálogo. Con la educación es que vamos a formar a nuestros chicos para que logren mejores trabajos y así, ese sueño que tenemos todos, se haga realidad: una Argentina con pobreza cero. Con mayor educación, vamos a poder enfrentar este flagelo espantoso que es la droga, el narcotráfico, porque nuestros chicos van a saber, desde su independencia y su capacidad, se van a poder proteger de eso que los que hoy ni estudian ni trabajan son finalmente víctimas de estas organizaciones que tanto han afectado el núcleo de nuestro país que es la familia. Y, por supuesto, la educación siempre, cuando funciona, es la principal herramienta para igualar oportunidades. Por todo eso, estoy de que estamos acá. Por todo eso, hemos decidido trabajar y evaluar, evaluar y trabajar. Primero, los responsables que estamos acá, evaluar si lo que hemos escrito se va cumpliendo y de esa evaluación hasta la evaluación individual en cada escuela de cada uno de nuestros alumnos, de cada uno de nuestros docentes. Necesitamos que los chicos sepan, los padres sepan, nosotros sepamos si los chicos están aprendiendo. Y nuestros docentes, maravillosos docentes, también tienen que saber que cuentan con las herramientas necesarias para transformar cada una de estas escuelas en una verdadera fábrica de sueños, que es lo que todos queremos. Así que, creo que este es un gran punto de partida. Insisto, hay que transpirar mucho la camiseta para que esto se transforme en hechos reales. Pero es ahora, es aquí y es ahora el momento en el cual hemos elegido para construir una historia grande de nuestro país. Así que, gracias de corazón y estoy a disposición Esteban, de todo lo que se necesite. Con coraje, emprendamos sin miedo las reformas necesarias que hagan posible esto. No tengamos miedo a la transformación, no tengamos miedo al cambio. El mundo es muy desafiante pero también nos brinda gigantescas oportunidades. Todos nosotros sabemos que aquí en este país hay talento, hay capacidad y por eso hay futuro. Muchas gracias.PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA NACIÓN, MAURICIO MACRI, EN EL ACTO POR EL 162° ANIVERSARIO DE LA BOLSA DE COMERCIO DE BUENOS AIRES, CABA Buenas tardes a todos, Adelmo, Adelmo: la última vez que vine acá, fue hace cuatro años – Adelmo- oltri tempi, eso es italiano, fue una reunión bastante particular ese día, bastante particular, pero han cambiado muchas cosas. Claramente estamos en otro tiempo, otra época, una época de cambio, la época de cambio, que nos ha dado no sólo un nuevo horizonte - como decía Adelmo- sino una energía vital, un entusiasmo. Esta mañana estuve en Bahía Blanca, inaugurando una de estas primeras inversiones que comienzan a llegar, que empiezan a generar empleo de calidad. Y no sólo había entusiasmo en los trabajadores, que gracias a la inversión, iban a poder conectar un futuro para sus familias, sino en todos los bahienses, porque saben que, tal vez, Bahía Blanca está destinada a ser una de las ciudades que más va a crecer, debido a su pueblo, a la petroquímica, al agro en general, a los servicios, que se van a poder exportar, pero es mucho más que Bahía Blanca. El fin de semana fue un momento maravilloso. Yo lo viví, después del maratónico viaje, por Europa y Estados Unidos, y llegué a Jujuy, a Humahuaca y fue como una ola de alegría, de amor, de esperanza. De ahí salimos para Tucumán; llegué a las cuatro de la mañana y a las ocho ya arrancamos y lo mismo se vivía en todas las calles de Tucumán, eternamente la gente reencontrándose. Y terminé en Buenos Aires disfrutando de lo mismo, con todas esas bandas, que nos visitaron del mundo entero dándonos un momento de alegría también, cada una con su particularidad. Y sobre todo sentí el reencuentro, sentí que nos reencontramos todos en una fecha patria tan importante: el Bicentenario y sin banderías políticas, éramos los argentinos festejando en todas las calles de todo el país, viendo el desfile, después de 18 años, viendo desfilar a nuestros ex combatientes y héroes de Malvinas, por primera vez. (APLAUSOS). Y siento también que confirmando este nivel de maduración, que hemos adquirido como sociedad, de entender en el Bicentenario, finalmente, qué es lo que significa ser independiente, no es que el país es independiente, o el Estado, es que cada uno de nosotros tiene que asumir ese rol de ciudadano independiente y eso conlleva una enorme responsabilidad, la responsabilidad de encontrar nuestro proyecto, de luchar por ese proyecto. Que definitivamente no buscar más a quiénes echarle la culpa de lo que nos pasa o de lo que nos pasó, tal vez no sólo en esta última década, sino desde hace muchos más es que tuvimos estas costumbres de una nacionalismo autocompasivo, en vez de un nacionalismo activo de decir: “los argentinos sí, nos la bancamos, sabemos que somos capaces y trabajando vamos a salir adelante”. Eso es lo que se transmitió en este Bicentenario, esa convicción de ser definitivamente protagonistas de lo que nos va a pasar y con la convicción de que va a ser algo muy bueno, porque tenemos con qué. Como diría nuestro querido “Bambino” Veira: “la base está”, los argentinos tenemos la base para poder construir el país que soñamos. Entonces yo también les propuse, ese día tan especial, que caminemos por el camino de la verdad, que es lo que nos une, que es lo que demuestra que respetamos al otro. Y yo sé que tengo que ser el primer en dar el ejemplo, demostrando que respeto a cada uno de ustedes, pero también la verdad tiene que ser algo compartido entre todos los argentinos; no más el atajo, no más la viveza criolla mal entendida. Y también les hablé de la dignidad, pero la dignidad del esfuerzo. Yo tengo una enorme admiración por Frondizi, pero yo cambiaría esa palabra sacrificio, por esfuerzo. Porque el esfuerzo es algo que dignifica, el esfuerzo es el que construye la autoestima en cada uno de nosotros. Porque es eso que lo logramos nosotros, que nadie nos lo regaló y eso es lo que construye nuestra identidad. Por eso creo que, hoy, están dadas las condiciones para que definitivamente encaremos el desafío de lograr una Argentina con pobreza cero, que es un camino, pero lo importante es que ya lo empezamos a recorrer y sabemos – como decía Adelmo – que hay elementos centrales para lograr eso: uno es la educación y ahí otra vez para transmitirles y reforzar esa esperanza. Nunca había pasado, en Purmamarca, apenas comenzó nuestro gobierno, se reunieron todos los ministros de Educación del país y acordaron una serie de premisas para trabajar en conjunto que desembocaron ayer en un acto histórico, donde muchos de ustedes también estaban. Estaban los ministros de Educación, los rectores de universidad, los gremios docentes, los docentes, las entidades, un salón gigantesco lleno de gente entendiendo que tenemos que comprometernos, de comprometernos con algo tan central que nos aleja de los prejuicios, eso nos permite dialogar más, que nos ayuda a lucha contra el narcotráfico con más educación, que genere esta herramienta única de igualar oportunidades. Y eso fue fruto del diálogo, del diálogo de estos meses que todos hemos asumido como algo necesario y vital que también, por supuesto, todo eso tiene que desembocar en generar empleos de calidad, que es el camino para que cada familia argentina tenga un futuro mejor. Y eso viene de la mano de la confianza, porque la confianza trae la inversión. Y eso es lo que tenemos que cimentar todos los días. Por eso la verdad, por eso el esfuerzo, por eso el diálogo, por eso la coherencia, la previsibilidad, por eso tenemos que aceptar y apegarnos a las reglas de juego y no tener que cambiar cuando no nos conviene. Si uno tiene que ser creíble en la vida, tiene que tener palabras. Y, a veces, cuando uno da la palabra, semanas o meses o después, las circunstancias cambian y por ahí no te conviene lo que acordaste. Pero justamente, si vos querés que esto crezca, que vos tengas otra oportunidad, tenés que cumplir con la palabra que diste. Y en eso, también estamos viviendo un momento excepcional. Porque el mundo, un mundo que está realmente asediado, comprometido, a pesar de eso, vive este momento la Argentina como un momento que le genera curiosidad, entusiasmo, ganas de participar. No solo esta gira por Europa y Estados Unidos fue realmente muy, pero muy productiva, también lo fueron las visitas de Primer Ministro Renzi, de Hollande, del presidente Obama, la gira que hizo la Vicepresidenta por el Asia y todos dicen los mismo: “Queremos acompañarlos, queremos ser parte de este cambio de época de la Argentina”. Pero depende de nosotros, ellos no van a poner el rumbo. Somos un país libre, independientes, nosotros tenemos que poner el rumbo para que aquellos que nos quieran acompañar lo puedan hacer. En eso, claramente, tenemos una necesidad enorme de volver a tener un mercado de capitales a nivel internacional. (APLAUSOS) No puede ser que toda la capitalización bursátil equivalga solamente a menos del 10 por ciento del PBI, casi un cuarto del de otros países de la región; y que solo el 1 por ciento de los argentinos ahorre en esta institución. Pero tiene una lógica: nuestras inestabilidades del pasado, nuestra imprevisibilidad, de todo eso de lo que nos tenemos que alejar. Y eso le permitirá, como pedía hoy el presidente de la Bolsa, financiar a nuestras grandes, medianas y pequeñas empresas para que puedan crecer, para que puedan desarrollarse y generar más trabajo, trabajo y trabajo, que es lo que necesitamos para el futuro de nuestra gente. Por eso, como Gobierno queremos ayudar, no solo escucharlos en todas las propuestas que puedan tener, sino ayudarlos a que se profesionalicen, se capaciten, se mejore la infraestructura. Claramente, Adelmo, Bima es una gran herramienta, una gran herramienta además federal, es otro de los temas pendientes de la Argentina. Queremos una Argentina federal porque el verdadero desarrollo del país, no está en esta Ciudad, está en cada economía regional. Por eso el Plan de Infraestructura que hemos impulsado, es para poder conectarnos, para poder vivir en cada rincón del país y que cada argentino tenga esa oportunidad: elegir, que es tan importante para ser feliz. Elegir dónde vivir, en qué trabajar, qué estudiar. Entonces quiero decirles que es nuestra agenda trabajar en conjunto para recuperar esa herramienta tan importante como es un mercado de capitales. Pero también les quiero hablar hoy de algo que tiene que ver con este nuevo punto de partida, que es la Ley de Responsabilidad Fiscal. Yo creo que tenemos que ser todos parte de este momento, tenemos que sentirnos protagonistas, tenemos que sentirnos, como dijo Adelmo, que todos ponemos el hombro, que todos sinceramos nuestra situación, porque lo que hemos entendido es que el Estado tiene que estar al servicio de la gente, no de la política; que el Estado tiene que estar al servicio y respetar las leyes, con lo cual ya no más vamos a tener que protegernos ni escondernos. Y esta es la última oportunidad, ¿no es cierto Alberto? Porque si no miren que Alberto los va a encontrar. Entonces, creo que, sinceramente, además de ayudar a cumplir con nuestros queridos abuelos, que han sido muy mal tratados por el vaciamiento y por este impuesto tan injusto que es el impuesto inflacionario, insisto que es un gran punto de partida. Nuestro desafío es enorme, es enorme porque debemos ser el país el mundo que tiene la brecha más grande entre lo que somos y lo que podemos ser, es gigantesca. Y porque sabemos que tenemos enorme cantidad de talentos, enorme cantidad de recursos, no solo para ser protagonistas importantes en la seguridad alimentaria, también en la lucha contra el cambio climático y las energías renovables, tenemos nichos industriales importantes, tenemos la capacidad de generar servicios culturales, educativos, de software, de turismo, en la industria audiovisual. Entonces tenemos mucho, mucho por hacer. Por eso los invito a que todos tengamos la grandeza de saber escucharnos. Porque nadie tiene todas las respuestas, es imposible que así sea. El camino de reconstruir el Estado al servicio de la gente y que funcione con información sobre la cual uno pueda trabajar, no como ahora que intentamos ir lo más rápido posible para llegar a dar solución a aquella gente en situación más vulnerable, pero que estamos como pilotos sin instrumental, tratando de ver de esquivar las tormentas. Pero se han hecho muchas cosas, en estos meses hemos hecho muchas cosas. Ayer la responsable del Banco Mundial me decía que no podía creer la cantidad de cosas que habíamos hecho en tan poco tiempo. Pero sabemos que falta muchísimo, muchísimos más. Por eso les pido grandeza para saberse escuchar, grandeza para trabajar en equipo, entender que vamos por el camino correcto, que tenemos un enorme futuro por delante, que depende de nosotros y ¿saben qué?, yo confío en cada uno de ustedes, sino no estaría acá parado. Si no hubiese creído en que tenemos un enorme futuro, no les hubiese pedido esta responsabilidad de liderarlos. Porque creo en ustedes, cuento con ustedes, cuento que vamos a ser todos protagonistas de esa Argentina que soñamos. ¡Vamos Argentina! Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DEL PRESIDENTE MAURICIO MACRI EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA TERMINAL PORTUARIA DE LA EMPRESA LOUIS DREYFUS COMPANY, EN BAHIA BLANCA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Buenos días. Es una alegría que hoy tanta gente esté acompañando. Esta iniciativa de expansión, querida Gobernadora, querido Héctor, Margarita, Gonzalo, todo el equipo de Dreyfus, todo el equipo que me acompaña, podría decir que firmo lo que dice la Gobernadora; pero vine hasta acá y algo tengo que decir: si hay algo que nos tiene que convocar y que nos tiene que identificar en esta nueva etapa, es el hacer, el hacer juntos; es el apasionarnos por eso que estamos creando, por eso que estamos desarrollando. Y que justamente tiene que ver con el Bicentenario, tiene que ver con qué es ser independiente, que fundamentalmente es saber que uno depende de uno mismo. Tantos años en este país le hemos echado la culpa de lo que nos pasa a otros, y no trajo nada nuevo, ni nada bueno. Entonces, creo que hoy estamos asumiendo todos los argentinos que dependemos de nosotros, y es para bien, porque cuando nos ponemos, nosotros hacemos cosas buenas; salir de esa posición autocompasiva, para tener un nacionalismo positivo, es lo que nos va a llevar a ese lugar que soñamos. Y lo que siempre, además, tenemos que recordar, es que el camino hacia ese lugar que soñamos, es tan maravilloso como llegar; eso es lo que yo quiero que internalicemos, y que eso es esfuerzo, todo ese esfuerzo -como decía María Eugenia- que dignifica, ese esfuerzo que se transforma en autoestima, que se transforma en orgullo, el orgullo de pertenecer, de trabajar, de hacer las cosas bien. Como hablábamos recién con Gonzalo Riesco, que estuvo un par de años en la angustia de saber si esto se iba a terminar o no, porque en el final del gobierno anterior eran todos conflictos, eran todas dudas para todos los argentinos, incluyendo a la gente que conduce Dreyfus; y hoy Gonzalo, con sus dos hijitas de dos y cinco años, tiene la certeza de que tiene un espacio donde él junto a sus compañeros va a poder hacer su tarea lo mejor posible; porque sabe que si hace su tarea lo mejor posible, al ser parte de una gran familia que somos todos los argentinos, va a estar ayudando a que otros, en el tiempo o simultáneamente, puedan ir progresando también. Entonces, esta inversión, como todas las otras que están poniéndose en marcha en este momento en el país, significan eso. Y como sucede cuando las cosas salen bien, todos queremos seguir haciendo, por eso Gonzalo recién anunció un montón de cosas más que ya quieren empezar a encarar desde Dreyfus. Y así también nosotros lo entendemos como Gobierno, tanto a nivel nacional como en la provincia, que por suerte trabajamos en absoluta sintonía; no hay nada más lindo en la vida que tener que trabajar con una Gobernadora como María Eugenia, o con un Intendente como Héctor, porque sabemos que somos parte del mismo equipo. Por eso estamos acá con el ministro Buryaile viendo qué cosas, qué trabas hay que remover para que esto pueda avanzar más rápido; y viendo los caminos con el ministro Dietrich, que por supuesto sabemos: la circunvalación a Bahía Blanca, el ingreso al puerto, también la mejora del acceso ferroviario. Porque Bahía Blanca está llamada a crecer y mucho, no sólo por su Puerto, también por su Petroquímica. Hace falta infraestructura, y ahí es donde tiene que estar el Estado construyendo las infraestructuras, que al construirlas también generan empleo de calidad, no clientelismo, no una mentira, sino trabajo útil que dignifica a esa persona y que le aporta valor a las otras personas, y este es el camino que estamos recorriendo. ¿Y qué es lo que se necesita para todo esto pueda funcionar y pueda uno crecer? Energía, y hoy tenemos poca energía. Entonces todos tenemos que ayudar siendo más austeros, cuidando la energía que consumimos todos los días, porque cuando consumimos energía de más, podemos abrir menos fábricas, podemos producir menos, y nos va a llevar unos años recuperar todas las macanas que se han hecho en los últimos diez con el tema años con el tema energético, cinco o seis años vamos a tardar hasta no tener que traer gas en estos barcos que algunos paran acá, que son carísimos, por más que ahora hemos negociado mucho mejor los precios que los anteriores, por supuesto, no hay ninguna yapa ahí escondida (APLAUSOS) Esa frase que es muy graciosa, “la tuya está”, no corre más en este Gobierno, “la tuya” no, está la de toda la gente, es cuidar lo que es de toda la gente. Va a llevar unos años que no tengamos que depender de las importaciones caras, de la falta de energía. Igualmente la energía siempre va a ser un recurso escaso, y tenemos que acostúmbranos a que si consumimos menos es algo muy bueno, y que si consumimos menos cuidamos mejor el medio ambiente. Aunque también tenemos una enorme posibilidad de desarrollar las renovables, finalmente los bahienses van a entender para qué era el viento, tantos años de sufrir con el viento, ahora dicen “ah, teníamos algo valiosísimo acá que no nos habíamos dado cuenta”, se van a llenar de molinos por toda la zona aprovechando este viento que también va ayudar a generar muchísimas energía. Pero ahí estamos, estamos recorriendo el camino del progreso, con una etapa dura de sinceramiento, de decisiones difíciles, como les he dicho una y otra vez, que me han dolido hasta a mí tenerlas que tomar, y me siguen doliendo porque sé que no es fácil, mismo Gonzalo recién me decía que la factura de gas se le más que triplicó, pero por suerte él me dijo “y entiendo, entiendo que tenemos que pagar lo que vale y tratar de reducir los que consumimos”. Yo les agradezco a todos aquellos que entienden, que se dan una oportunidad, que nos dan una oportunidad, entendemos que ese es el camino del progreso, que ese es el camino de trabajar juntos, ese es el camino que nos va a dar un mejor futuro para todos. Así que gracias Dreyfus, gracias Margarita, estoy seguro que nos van a seguir acompañando otros 120 años más, a los cuales espero que me inviten, a los 240, y realmente encontremos que esto se multiplicó y que le agregamos valor, que es nuestro trabajo, a todas estas materias primas valiosas que tenemos, y cada vez se reduce más la exportación de cereales y cada vez aumenta más la exportación de proteínas y de productos con marca y absoluto valor agregado. Gracias y buenos días a todos. (APLAUSOS)Y ahí es donde – como decían los Gobernadores y Alejandro – tenemos que estar todos sentados alrededor de una mesa porque está en juego nuestro futuro, el trabajo de nuestra gente. Y ahí hay que dejar los egos de lado, hay que dejar la prepotencia, nadie tiene todas las respuestas y hay que encontrar entre todos cuál es el camino para defender el empleo, para crear nuevos empleos, porque tampoco alcanza con defender los que tenemos. Porque también eso es injusto, cuando buscamos seguridades y levantamos alambrados o paredes, sin darnos cuenta que quedan muchos otros argentinos afuera. Y esta industria tiene enormes oportunidades de crecimiento, porque otra vez hemos sido bendecidos por Dios y tenemos capacidad de generar energía, con lo que se llama energía no convencional. Entonces, yo espero realmente que esto que hemos generado, sea algo que sea parte de nuestra cultura: el dialogar, el buscar consenso, en generar – a partir de eso – la confianza necesaria, que traen las inversiones que originan empleos de calidad. Ese es el camino: generar oportunidades, como tuvo Luis Mitch, un empleado de PAE, hace muchos años. Él estudió Ingeniería, mientras hacía el Servicio Militar, se recibió con mucho esfuerzo y no podía conseguir trabajo y tuvo que hacer cualquier cosa, lo que viniese para tratar de sobrevivir y un día se presentó, BRIDAS se llamaba en aquella época, y el que lo tenía que evaluar, estaba apurado por irse al aeropuerto porque tenía que irse a una reunión en el exterior. Y él le dijo “bueno, yo lo llevo” porque en ese momento estaba habiendo changas de taxi, con la ventaja que llevándolo a Ezeiza, volvió siendo nombrado para el cargo de instrumentista y hoy es un gerente importante de la compañía. Bueno, esa posibilidad que tuvo Luis, es la que queremos que tengan todos los argentinos y depende exclusivamente de nosotros. Por eso es tan importante que hayamos asumido en este momento del Bicentenario, que eso es lo que significa ser independientes: es hacernos responsables, no buscar a quién echarle la culpa, sino ser nosotros los protagonistas. Y también esa responsabilidad nos toca en este momento con un tema crítico como es el tema de la energía. Porque una mala política de más de una década, nos llevó a quedarnos sin la suficiente cantidad de energía, no solo para vivir, sino para poder desarrollarnos. Por eso es que les pido una y otra vez, a todos los ciudadanos, que realmente desde la responsabilidad colaboremos reduciendo los consumos personales de energía, porque lo que más necesita el país en este momento, es que consumamos menos energía. Porque este proceso de inversión que hoy estamos anunciando como también lo está haciendo YPF y otras empresas, va a llevar, como dijo nuestro Ministro, que de esto sabe mucho, cinco o seis años para volver a lograr tener una matriz energética propia, sustentable, diversificada y segura. Entonces, significa que tenemos un largo camino y significa que si nosotros no sabemos ahorrar, tal vez no vamos a poder crecer a la velocidad que necesitamos crecer para derrotar la pobreza, para lograr llegar lo más rápido posible a pobreza cero, porque la energía necesaria para que todas las fábricas que queremos que vengan a este país, puedan funcionar. Así que, confío en que todos, trabajadores, empresarios, ciudadanos, Gobierno, entendiendo la responsabilidad del momento, entendiendo el compromiso que tenemos, trabajemos juntos para lograrlo. Felicitaciones PAE, felicitaciones gobernadores, equipo y a seguir trabajando juntos. Gracias.Leonardo, qué lindo poder decirte “colega”. Este testimonio que vos hoy compartiste con todos estos jóvenes que están frente a la ilusión de encarar la vida de la independencia, de la libertad; porque es el momento donde ellos tienen que empezar a elegir a qué dedicarse, qué estudiar, en qué trabajar, dónde vivir. La verdad, Leonardo, te felicito. Te agradezco que hayas compartido este momento con nosotros. Como vos dijiste, no tuviste casi infancia ni tiempo para jugar, porque desde muy chiquito empezaste a trabajar con la idea de poder superarte. Y como vos dijiste, convencido de que se podía, que por más que las cosas y las circunstancias no te acompañaron, ibas a poner todo tu esfuerzo para salir adelante. Y yo quiero que tu testimonio hoy nos permita creer, eso es fundamental, que depende de nosotros, depende de lo que hagamos cada uno de nosotros; que no está escrita la historia, la van a escribir ustedes en cada lugar, en cada momento, en la forma en que ustedes se dediquen, en la convicción que tengan, en la fuerza interior que tengan. Y eso es lo maravilloso, porque no saben cuál es el límite, ni siquiera cuál es su propio límite. Entonces, es tan importante tenerse fe, como se tuvo Leo; eso es lo que mueve montañas, y no es solamente una frase, es verdad, es absolutamente verdad. Y obviamente, el desafío que tenemos nosotros como Gobierno es estar cerca, es estar trabajando para que el Estado esté presente. Porque si Leo hubiese tenido una Casa del Futuro como ésta, seguramente habría logrado lo mismo con menos esfuerzo. Y ésta es la primera, Leo: acá en Devoto estamos presentando la primera Casa del Futuro, y soñamos con que haya una Casa del Futuro en cada provincia lo antes posible. Ahora nomás, comenzamos una en La Rioja, comenzamos otra en Tucumán -en Amaicha-, donde yo estuve en la campaña con Vivi y con Flor (ahora te cuento lo que yo hablé con ellas); también hay una en Córdoba, una en Jujuy, una en Tierra del Fuego, y esperamos el año que viene, poder seguir avanzando en todo el país. Pero también es algo importante lo que hablé en ese momento con Vivi y con Flor, que viven en Amaicha: ellas me decían “nuestro problema, Mauricio, es que todos los jóvenes se tienen que ir de Amaicha porque no hay trabajo. Entonces, es como que ya no pueden elegir si se quieren quedar”; y mi sueño es que cada uno de ustedes pueda elegir dónde vivir: si querés quedarte cerca de tu familia, de tus amigos de la infancia, de tus afectos. Y no que el lugar donde naciste te expulse porque no hay oportunidades. Entonces, ahí en Amaicha, con esa Casa del Futuro los vamos a acompañar, como acá los vamos a acompañar en Devoto; y acompañar significa que en este lugar no sólo vengan a cultivarse, a encontrar nuevas amistades, nuevos amores, sino también a capacitarse en carreras y oficios tradicionales, y que en seis meses puedan tener salida laboral, que acá puedan conseguir entrevistas para ver si pueden arrancar en el mundo del trabajo. Y también en oficios del siglo XXI, como la robótica, la programación, el diseño creativo, el deporte, y las actividades culturales y artísticas, como veíamos recién que ya estaban practicando. Pero la verdad es que además de acompañarlos queremos informarlos, que realmente tengan todo el asesoramiento pedagógico, de orientación. También, si hay dudas, si necesitan otro tipo de apoyo, si tienen prejuicios, si tienen miedos, también con el “Chau Tabú”, que es una forma de empezar a entender un montón de cosas con las que todavía tenemos dudas, por más que a veces uno se siente grande para algunas cosas y sigue teniendo dudas es importante sacárselas. Necesitamos que en estos lugares se recree el esfuerzo de la convivencia, del diálogo, del trabajo, sobre todo teniendo en cuenta que solamente uno de cada dos chicos que comienzan el colegio lo termina, y que realmente los problemas de desempleo afectan mucho más a los más jóvenes, porque hoy hay el doble de desempleo de 18 a 24 años que de 24 a 29 años; entonces ahí es donde tenemos que estar trabajando juntos. Por eso festejo y agradezco que el Congreso haya aprobado la Ley de Primer Empleo, porque es una entrada al mundo laboral para todos ustedes. Y también la Ley Pymes, porque entre ustedes están los futuros emprendedores, los que con su idea, con esa convicción, con la fuerza de impulsarla, van a generar trabajo para otros argentinos, porque más de la mitad de los empleos de los próximos años, en el mundo entero, se van a generar en los nuevos y pequeños emprendimientos; entonces es muy importante que ustedes tengan las herramientas y el apoyo del Estado para poder salir adelante. Son todas esas tareas, esa ambición de que los jóvenes no sólo sean el futuro, tienen que ser el presente, porque ustedes tienen energía, ustedes tienen la fuerza, ustedes están llenos de sueños y esos son los sueños que hay que concretar. Les pido hoy que trabajemos juntos, que impulsemos estas ideas, que impulsemos sus ideas, sus sueños, porque eso va a construir el país que todos soñamos. Hay muchos argentinos que tienen fe en ustedes, no sólo sus padres, somos muchos los que creemos que en sus manos está el presente y el futuro de nuestro país. Así que acá estamos para ayudarlos, para informarlos, para acompañarlos, contamos con ustedes ¿Contamos con ustedes? ¡Vamos Argentina! ¡Vamos todos juntos por Argentina! ¡Vamos por su futuro! ¡Vamos por sus sueños! ¡Gracias a ustedes!Y yo pensaba, hoy, acordándome cuando uno era niño – hace bastantes años ya- que si uno se quería comunicar con alguien, que estaba lejos, uno tenía que entrar en el proceso de la lapicera, el papel, escribir una carta, el sobre, la estampilla y todas esas cosas bastante emocionante de meter la carta en el buzón. Creo que debe haber sido a los 9 o 10 años, que escribí mi primera carta, y no entender dónde iba a ir desde ese buzón, cómo se conectaba con el mundo desde ese buzón. Claro para los jóvenes, hoy, es como imposible explicarles que, en esa época, no existía el celular; después fuimos evolucionando tecnológicamente y vino el télex, el fax, y recién vinieron las comunicaciones modernas. Y obviando las distancias no sólo era difícil que te escuchen, que no se corte, que entren los números, a veces que giraba de un lado a otro el dedo y se te gastaba el dedo, sino que costaba una fortuna; al mundo de hoy, donde estamos hiperconectados, que es tan lindo desde el afecto, también para el trabajo, para el entretenimiento. Y yo tengo que decir que ha sido un elemento fundamental mi posibilidad de comunicar y entusiasmar a tantos argentinos de esta idea de cambio. Me acuerdo que una chica, muy particular, llamada Cecilia, que me escribió por Facebook, desde La Banda, en Santiago del Estero y me pidió que vaya a ver, a visitar a sus padres, que vivían en Escobar. Juana, su madre, me recibió en su casa y a ella le prometí que íbamos a hacer las cloacas y el agua potable y el pavimento, de esa casa, que ella había comprado con mucho esfuerzo y toda una vida de trabajo y que 30 años después, seguía esperando que se le cumpliese esa promesa. Pero para Juana, para Cecilia, para todos los argentinos es hoy tan importante estar conectados y que esto sea algo que podamos compartir todos. Por eso, es que lanzamos, de entrada, el Plan Federal de Internet, donde queremos conectar a más de 1.600 pequeñas poblaciones, pequeños pueblos, de todo el país – Oscar - aprovechando la inversión que ha hecho ARSAT en fibra óptica y transformando en un derecho el acceso fundamental para todos los argentinos y que no solamente aquellos que viven en las grandes ciudades tengan conexión a Internet, de banda ancha, de calidad, sino todos. Esto no sólo es un elemento fundamental en términos de comunicaciones y relaciones personales, sino para poder progresar. Lo mismo el programa, que lanzamos desde Modernización - ¿Andrés, no sé si está por acá? Estará trabajando y me parece muy bien - que es que todos los municipios, todas las gobernaciones ayuden a generar una relación del mundo digital con todos los ciudadanos, devolviéndoles tiempo, incluyéndolos, haciéndolos participar. Creo que son dos herramientas fundamentales, que claramente tienen que ver con este objetivo central - que nos hemos propuesto – que es llegar a una Argentina con pobreza cero. Caminar juntos para lograr una metan tan, pero tan ambiciosa. Y hoy queremos agregarle otras cosas más, otros anuncios que creemos que son muy importantes. El primero, tiene que ver con más de 8 millones de argentinos que no pudieron pasar de los teléfonos de segunda generación a los de cuarta generación y desde ese lugar, poder estar conectados a todo lo que tiene que ver con el mundo de Internet que, insisto, es entretenimiento, comunicación y trabajo. Y por eso, agradeciéndole a las empresas que han entendido esta importancia, que lo central que era este programa y nos han decidido acompañar permitiendo el canje de esos 8 millones de celulares por celulares de última generación con planes de precios accesibles y, además, con financiamiento. Eso va a ser un enorme empuje a este tema de la igualdad de oportunidades. Pero también, desde ENACOM, estamos midiendo por primera vez, cuál es la calidad de los servicios porque nos preocupamos y prometimos mejorar la calidad de los servicios. Entonces, midiendo cuál es el servicio que prestan las empresas telefónicas, a la vez de limpiar el espectro para que realmente las comunicaciones móviles puedan progresar, puedan mejorar, me refiero especialmente a la banda de 700 megahertz que para que se entienda, el espectro es como la autopista y si hay autos chocados en la autopista, todo el mundo circula mucho peor. Nosotros tenemos que liberar esos espectros que hemos comprometido e intentar ampliar el espectro para que realmente esas autopistas se multipliquen y nos podamos comunicar mejor, podamos intercambiar datos que es hacia dónde va el futuro muchísimo mejor. Y eso todo dentro de un contexto donde las empresas que están en el sector han decidido apostar por la Argentina, han decidido creer que juntos podemos crecer, que juntos vamos a progresar, que las dificultades que tenemos, tienen solución, sobre todo porque hemos todos juntos decidido encarar las cosas como son, decirnos la verdad, aunque sea exigente, sea dura. Es decir, estos son los problemas y los argentinos, puestos a resolver, hemos demostrado que somos muy buenos, pero necesitamos este elemento central que es tener la posibilidad de comunicarnos, de intercambiar datos en las mejores condiciones, con la tecnología más avanzada del mundo. Y, por eso, estamos muy contentos de poder hoy confirmar, habiendo hecho reuniones con cada empresa del sector, que en los próximos años, lo antes posible, en la Argentina vamos a tener una inversión de más de 80 mil millones de pesos en, justamente, las nuevas tecnologías, más despliegue de antenas, más fibra óptica, mejores equipamientos. Eso, realmente, va a ser una verdadera revolución que va a volver a ponernos a la altura de los mejores países de la región que lamentablemente lo habíamos perdido en la última década por falta de ideas claras, falta de una propuesta clara de desarrollo. Hoy, estamos todos convencidos que el futuro es crecer, que el futuro es ser parte del mundo, que el futuro es intercambiar y, claramente, un sistema con la última tecnología que nos permita comunicarnos mejor entre nosotros y con el mundo, es fundamental. Así que, gracias a las empresas que han decidido apostar por nuestro país, gracias al equipo de Comunicaciones y de Producción que están trabajando en este plan desde hace rato y estoy seguro que esto va a ser realmente muy, pero muy beneficioso para nuestro futuro. Gracias a todos por acompañarnos. (APLAUSOS)Este este es un lugar maravilloso porque puede reunir desde los niños, los adolescentes y los grandes. Los grandes debemos ser los que más nos fascinamos viendo los dinosaurios, la excusa es traerlos a los chicos pero a uno lo atraen más. La verdad que es un contenido que nos permite viajar por la ciencia, por la tecnología, por la cultura, divertirnos y entretenernos con el deporte, con la música. Los chicos pueden reunirse con los que lideran estas nuevas expresiones culturales como los youtubers, o los músicos de nueva generación. Hay tantas cosas para hacer que realmente es un lugar en el cual todos apostamos a que aquellos que lo visitan se vayan con inquietudes, con ideas, con mucho entusiasmo.Además hemos decidido hacer Tecnópolis federal, que ya debutó en Salta, Juan Manuel, y anduvo muy bien, más de 250 mil salteños lo visitaron. La realidad es que ahora vamos a ir a Tierra del Fuego, Jujuy, La Rioja, Santiago del Estero y Corrientes. Eso este primer año. Este es un viaje al siglo XXI, también al crecimiento sustentable, al consumo sustentable, las energías renovables, a todas las herramientas que tienen que ver con la lucha contra el cambio climático. Son muchas cosas hechas, a partir de que si hay algo bueno, lo que hay que hacer es conservarlo, mejorarlo y potenciarlo, que es lo que hemos hecho con Tecnópolis. Y ahí quiero felicitar a los trabajadores, pero también a Marcos, a Hernán, a Lino, por este compromiso que han asumido. También a todo el equipo por haber traído al “Estado en tu barrio”, acá, para que aquellos que nos visitan también puedan enterarse de las ventajas y las posibilidades que tienen a partir de la Asignación Universal por Hijo, de la tarifa social, del DNI nuevo, del CUIT fiscal. Todas cosas que el Estado, en un solo lugar, les intenta resolver a aquellos que además de divertirse en la visita, puedan acceder a todos los beneficios de un Estado que te quiere cuidar, que te quiere acompañar, porque esta es la tarea. Y a todos los jóvenes que nos visiten, a todos aquellos que están en esta edad tan maravillosa, en la cual empiezan a entender que nada está escrito, que nada está dado, que cada uno de nosotros tiene que descubrir en qué se puede proyectar, en qué puede desarrollarse, que lo ayude a encontrar su identidad final, que le eleve la autoestima, y que lo ayude a ser feliz. Este es el camino en el cual estamos empeñados en esta nueva etapa de la Argentina, donde cada uno de nosotros sea protagonista de ese futuro que todos queremos compartir, y que insisto, como Leo, el ingeniero que conocí hace unos días en La Rioja: todo el mundo decía que era imposible que él fuera ingeniero; y él nunca dejó de trabajar, haciendo todo tipo de changas y estudiando en los tiempos que tenía, y él hoy es ingeniero. Entonces, como Leo lo logró, cada uno de nosotros puede lograr lo que se proponga. Y eso es lo que yo les pido a todos: que creamos en nosotros mismos, en nuestra capacidad de hacer; escuchemos al otro, trabajemos en equipo. Este es el camino hacia el futuro. Así que, bienvenidos a recorrer este lugar, que los padres traigan a sus hijos, especialmente en las vacaciones de invierno. Realmente ha quedado muy, pero muy bien, e insisto, está lleno de todo tipo de contenidos para aprender y para divertirse. Serán todos muy bienvenidos, el equipo de trabajo los está esperando, ansioso de recibirlos, con mucho afecto y con mucho cuidado.Gracias, bienvenidos a todos.Y además de todo ese carisma, de esa forma de ser tan linda que tienen los catamarqueños, tienen una enorme capacidad de emprender, capacidad creativa, como hemos visto con los artesanos. Yo quiero decirles que estamos impulsando este Plan de Reparación Histórico, que es el Plan Belgrano, que busca que el gran norte argentino tenga de una vez por todas las herramientas para poder crecer, progresar, desterrar la pobreza, y que cada catamarqueño, cada argentino, tenga su oportunidad de llevar adelante su proyecto, ese proyecto que lo acerque a esa linda familia que todos queremos formar y a esa felicidad que todos nos merecemos. Estuvimos hablando ya de varias obras que incluyen el Plan Belgrano, obras de riego para que haya más áreas productivas en Catamarca, rutas, ferrocarriles, escuelas, jardines de infantes, todas estas cosas que son elementales, necesarias absolutamente, insisto, para que cada catamarqueño tenga su oportunidad. Y también recorrimos juntos el Hospital de Niños, que nos hemos comprometido a terminar antes de fin de año, porque este es el hospital de niños de referencia de esta provincia, el único; y necesitamos que tenga más capacidad, más camas -como sabe la doctora, que de ahí viene- para que podamos atender. Pero son muchas las cosas que tenemos que hacer, son muchas las cosas que hemos tenido que sincerar en estos meses; y yo les he propuesto a los argentinos que vivamos en la verdad; y como Presidente siempre decirles la verdad. Pero que también, entre nosotros, sea moneda corriente el decirnos la verdad, porque la verdad construye, por más que muchas veces sea dolorosa, muchas veces nos exija, nos desafíe. Esconder las cosas debajo de la alfombra no genera soluciones, agrava los problemas, y dedicarnos a buscar quién es el responsable de los problemas que tenemos también es una pérdida de tiempo. Por eso les pido: pongamos nuestro tiempo, nuestra energía, en construir las soluciones a nuestros problemas, porque somos capaces de hacerlo. Los argentinos, cuando nos proponemos algo, lo hacemos; lo hemos demostrado a lo largo de nuestra historia. Y yo estoy acá hoy, en Catamarca, porque creo en cada uno de los catamarqueños, sé lo que son capaces de hacer. Por eso quiero que juntos construyamos las herramientas que permitan ese progreso. Llegábamos y me dicen “qué lindo día te tocó”, yo les digo que ustedes siempre tienen sol pero a veces tienen viento, y hoy son dos bendiciones, porque Catamarca se tiene que transformar en un polo de energía solar y energía eólica, porque con la energía crecemos, con la energía progresamos, entonces ahí Catamarca tiene también otra gran oportunidad de desarrollo. Todas estas cosas son las que queremos potenciar, porque el desarrollo del país es el desarrollo de cada economía regional, Gobernadora. Nosotros no queremos más un país centralista, queremos un país verdaderamente federal, y eso requiere de una Catamarca fuerte, de una Catamarca protagonista. Así que por ese sueño que compartimos, gracias por recibirme hoy acá, y espero que realmente trabajemos mucho juntos los próximos años, porque lo que dignifica, lo que genera la autoestima, lo que nos hace ser y estar felices, es el esfuerzo personal, y eso es lo que le pido a cada uno, no el sacrificio sino el esfuerzo personal de cada catamarqueño para hacer todos los días lo mejor que puedan. Eso nos va a llevar para adelante. ¡Aguante Catamarca, aguante Argentina, vamos todos juntos! ¡Gracias, gracias!Pero también quería arrancar por este compromiso, que quiero que asumamos todos los argentinos contra la violencia en general; y como decía Gaby, no es un solo hecho, ya es violencia no escuchar al otro, ya es violencia la intolerancia, ya es violencia la agresión fuera de lugar en las redes sociales. En eso, lamentablemente, llevamos años en que se reproduce, se potencia. Y eso nos lleva a un estado de alienación que no es el que nos permite construir, que no nos permite dar, que no nos permite compartir. Por eso es muy importante que entendamos este compromiso central; y en este caso la violencia de género es, tal vez, lo que más nos duele, más nos impacta. Nos ha enfrentado a una durísima realidad: una víctima cada 37 horas. Es increíble pero es una realidad de nuestra sociedad. Por eso hoy acá, además de hablarles como Presidente, les quiero hablar como hijo, como marido, como padre, padre de cuatro hijas: dos ya mujeres, y otras en edad de formación, para las cuales no puedo imaginar otra cosa que un camino de amor, de desarrollo familiar, de respeto de sus cualidades, de sus posibilidades, de sus oportunidades. Lo mismo que me pasa con todas las mujeres que he tenido la suerte de conocer a lo largo de mi vida laboral, especialmente en la política, que me han enseñado a trabajar, que han hecho un enorme aporte a todo este proyecto de cambio, con el cual estamos comprometidos en la Argentina. Y todos, todas, necesitamos realmente comprometernos -como decía Gabriela en sus palabras, y como decía Caro-, esto no es solamente tarea de un Gobierno, es una tarea de la sociedad. Por eso es que hoy estamos muy felices, muy contentos de lanzar este Plan integral: integral desde la prevención, desde la asistencia, y desde la erradicación de la violencia de género. Que además tiene que ser, como decía Fabiana, un Plan federal. Porque somos un país enorme, con distintas situaciones, con una diversidad cultural de la cual estamos orgullosos; entonces no podemos focalizar soluciones solamente en los distritos centrales. Y por eso es ahí tan importante que se hayan sumado las gobernaciones, las intendencias, todas las organizaciones sociales del país; porque en esta tarea tenemos que estar todos comprometidos. Y este Plan arranca del elemento fundamental para todo, que ya sabemos, es la educación. Tenemos que desterrar estos patrones culturales que naturalizan la agresión a la mujer, y ahí es donde tenemos que trabajar, con nuestros chicos, para que entendamos de qué manera debemos convivir. Y además, con la línea 144 y estos Centros Integrales que tienen que llevar a la mujer la seguridad, la tranquilidad, el apoyo jurídico, el apoyo psicológico a toda la situación que están viviendo y en la cual están comprometidas. Y también la capacitación, para poder independizarse y trabajar con microcréditos, pero sobre todo, capacitación. Esa mujer que es tan pujante debe poder independizarse de aquellos que quizás la han sometido; porque lo que hay que entender es que todos, absolutamente todos, tenemos derecho a vivir una vida en amor, una vida en paz, una vida en familia, y no tenemos que resignarnos a ningún tipo de situación. Y menos a ningún tipo de violencia. Por eso, hoy, esperando que gracias a los medios de comunicación, nos estén escuchando en muchos hogares de la Argentina, les quiero pedir a todas las mujeres que nos estén escuchando en este momento, que por favor nos llamen; que por favor confíen, que nos den la oportunidad de ayudarlas, que realmente vamos a hacerlo bien, y que juntos vamos a sacarlas de esa situación. Creo que hay una enorme posibilidad, un enorme camino de recuperar la plenitud de una vida, como decía antes, en el afecto, en el amor, en la paz. Y lo último que tenemos que hacer es resignarnos a la idea; no nos tenemos que resignar como sociedad a nada, todos merecemos vivir mejor. Y en esa lucha estamos. Hoy, tratando los temas de violencia de género, pero en general, las 24 horas del día, los 7 días de la semana, todos tenemos que saber que si ponemos lo mejor de cada uno de nosotros, claramente vamos a lograr una sociedad más igualitaria, con mejores oportunidades, donde todos vamos a poder vivir mejor en el amor, y sin violencia. Felicitaciones a todos, muchas gracias por acompañarnos, y a trabajar todos juntos.MACRI.- Buenos días a todos. Gracias por acompañarnos para darle la bienvenida y manifestarle nuestro agradecimiento, nuestra alegría, por esta visita que nos hace, querido Presidente, querido Enrique, porque eso reconoce la importancia, el entusiasmo que hay en el pueblo mexicano por estrechar relaciones con el pueblo argentino. Y, claramente, es recíproco; especialmente en este momento, querido Enrique, donde la Argentina -como hablábamos- emprendió una etapa de cambio, una etapa de diálogo con el mundo, en la cual aspiramos a que México tenga un lugar preponderante. Y con objetivos muy claros: queremos trabajar en una Argentina que camine hacia pobreza cero, en una Argentina que combata y derrote al narcotráfico, y en una Argentina fortaleciendo cada vez más su sistema institucional, para lograr el respeto entre todos los argentinos y el respeto con el mundo. Por eso, esta visita, sabiendo que compartimos esos objetivos, se da en el momento más apropiado posible. Esperamos y compartimos que estos 17 convenios que hemos firmado hoy, en total, que están en curso, sean solamente el punto de partida. Igualmente, quiero destacar que le hayamos dado un lugar preponderante al intercambio en ciencia y tecnología, a través de nuestro CONAE con el Instituto Espacial Mexicano; creo que eso marca, también, un entendimiento de que tenemos que ser parte de la innovación y el cambio tecnológico que plantea el mundo. También quiero destacar este convenio entre el Consejo Nacional de las Mujeres y el Instituto Nacional de las Mujeres de México, porque justo esta semana, querido Enrique, acá nos propusimos frente a la comunidad, todos juntos, comprometernos en un plan integral de lucha contra la violencia de género; algo que nos conmueve, que nos convoca y que nos lleva a ocuparnos para terminar con este flagelo. Y creo que el intercambio entre ambas sociedades, ambos Consejos, va a ser seguramente muy fructífero. Y también quiero destacar que en este mundo, en el cual la solución a la pobreza es generar empleo, hay una industria muy potente, sin chimeneas: la industria del turismo. Y creo que motivar que más mexicanos visiten nuestro bellísimo país, y más argentinos visiten ese increíble país que es México, adonde yo tantas veces he ido como turista, va a ser de mutuo beneficio. Así que creo que ese incentivo es el camino correcto. Y por supuesto, queremos avanzar, y vamos a avanzar, en un profundo compromiso de ambos de cambiar este acuerdo estratégico que llevaba diez años casi dormido, en algo que se transforme en una herramienta concreta para generar crecimiento, desarrollo en ambas comunidades; así que festejo también que vayamos a profundizar el AC6, que son los acuerdos de comercio que tenemos vigentes, en camino a una integración cada vez mayor, integración que también nos vincula en América Latina, donde hemos asumido que todos tenemos desafíos comunes, que arrancan desde la defensa de los derechos humanos, el combate al crimen organizado y al narcotráfico, el cuidado del medioambiente. Son todas batallas que nos vinculan: el desarrollo y la innovación tecnológica, el conectar a nuestros pueblos. Creo que son todos desafíos que, trabajando juntos, vamos a poder encarar mejor, como así también el desarrollo de las energías renovables. Pero bueno, en esta nueva etapa que hemos emprendido en nuestro país, como México lo viene haciendo hace ya mucho tiempo, queremos trabajar articuladamente con el mundo, queremos realmente ser parte de los desafíos del siglo XXI. Agradecemos mucho el apoyo que nos has dado para que seamos organizadores del G20 en 2018; creo que eso es también una herramienta a partir de la cual podemos nutrirnos, intercambiar y desarrollar nuestra comunidad, y también el apoyo que nos han dado para poder empezar a recorrer el camino a ser miembros de la OCDE, donde ustedes ya hace años trabajan, y que creo que les ha servido de mucho como instrumento para la mejora de su vida institucional. Creo que son todos desafíos muy importantes, y poder realizarlos en conjunto con los hermanos mexicanos, hará que la tarea para nosotros sea más grata, porque es un pueblo muy alegre, y será muy fructífero para todos. Así que, gracias de vuelta; valoramos mucho tu visita, junto a tu mujer, junto a parte de tu valiosísimo equipo, y esperamos que de verdad, logremos impulsar, acelerar todo lo que tenga que surgir de este profundo intercambio entre ambos pueblos. Bienvenido, ésta es tu casa, y como siempre estarás invitado cada vez que quieras volver. Gracias. PEÑA NIETO.- Muchísimas gracias, muy buenas tardes, a todas y a todos quienes nos acompañan. En primer lugar quiero saludar con enorme respeto y afecto al señor presidente Mauricio Macri por esta muy amable invitación para realizar esta visita de Estado a Argentina, agradecerle la hospitalidad; agradecer los gestos de anfitrionía y de sello muy particular que en el intercambio de condecoraciones hemos hecho, en el propósito, creo yo, de darle un nuevo clima de entendimiento a la relación entre Argentina y México. Agradezco, reitero, esta invitación, y quiero agradecer también el involucramiento que ha habido de las delegaciones oficiales, tanto de Argentina como de México, que han participado de manera muy intensa para llegar a la concreción de estos diecisiete acuerdos de entendimiento en distintos campos, en distintas asignaturas, que aquí ya se han referido. Pero de todos esos acuerdos, creo, es importante destacar lo siguiente: hoy estamos aquí dando un nuevo impulso y construyendo una nueva etapa en la relación entre Argentina y México, una relación que ambos gobiernos queremos significarla por un mayor entendimiento, un mayor acompañamiento, a partir de tener una visión compartida de la ruta que nuestras sociedades y nuestros países deben de tener para alcanzar mayor desarrollo, mayor justicia social, para ampliar las oportunidades de realización para nuestras sociedades; y eso es a partir de aprovechar precisamente las ventanas de oportunidad que nos presenta una era global, una era de apertura, una era en la que hoy trabajamos por consolidar nuestras democracias, por ser fieles defensores de las libertades humanas, de los derechos humanos, de combatir a las organizaciones criminales que tanto lastiman la convivencia en nuestras sociedades. Esta es una visión compartida que hoy tenemos los gobiernos de Argentina y de México, y que en esta visita de Estado queremos significar esta oportunidad de relanzamiento de la relación, a partir de esta ruta que hoy nos estamos trazando a través de la firma de distintos acuerdos, repito, en diferentes asignaturas. Quiero decirle a Mauricio que en primer lugar México reconoce en él y en su liderazgo esta visión de cambio y de transformación para su país, y que como en México está ocurriendo, sabemos que todo impulso de transformación y de cambio positivo para nuestras sociedades tiene resistencias, se asumen costos, pero son positivas para que esto depare a nuestras sociedades oportunidades de mayor desarrollo. Ese es el reto que hoy tenemos los gobiernos en esta era global, y en el que tenemos, repito, que aprovechar esta oportunidad que el mundo nos da, y en el que no podemos permanecer aislados, sino al contrario, encontrar cómo nos acompañamos y cómo nos complementamos a partir de nuestras fortalezas. Argentina y México son dos de las principales economías de la región latinoamericana, ambos países pertenecemos al grupo del G20, que son las veinte economías de mayor desarrollo del mundo, y hoy, para fortuna, encontramos una visión compartida ambos países y ambos gobiernos, de por dónde debemos de transitar para alcanzar, repito, condiciones de mayor desarrollo para nuestras sociedades. Yo destacaría, además, de lo que ya ha expresado el presidente Macri de los varios acuerdos que se han asignado, sin duda, la revisión y ampliación del Acuerdo de Complementariedad Económica ACE N°6, que aquí decíamos que esta terminología es un tanto a veces técnica, pero el Acuerdo de Complementación Económica es el que tiene Argentina y México celebrado desde hace 29 años, y que no se ha tocado ni se ha alterado. Y hoy hemos resuelto profundizar los términos de este acuerdo, explorar y desarrollar nuevas disciplinas y protocolos dentro de este acuerdo, que esta profundización nos permita aspirar en un futuro, espero yo, no muy lejano a un acuerdo de mayor integración y de libre comercio, eventualmente, entre Argentina y México; pero hoy tenemos que pasar primero por este nivel de profundización al acuerdo y a las reglas que tenemos, para el comercio que hacemos entre ambos países. Destacan también los acuerdos -sin duda, ya lo ha señalado él- para impulsar mayor turismo entre nuestros países. Yo tengo que reconocer, Mauricio, que en el último año el número de turistas de Argentina hacia México ha crecido de manera significativa, 40 por ciento más, 300 mil turistas argentinos han estado en nuestro país. Yo deseo que esta visita haga sentir al pueblo argentino y a los turistas argentinos como una ampliación de su casa, de Argentina al estar en México, como por igual seguro estoy lo sienten los mexicanos que visitan y que estoy seguro en número creciente estarán visitando Argentina, y que se sienten también en casa. También sin duda destaco, porque son varios los acuerdos que se firmaron, en ciencia y tecnología, en seguridad social, en cooperación educativa, en el sector agroalimentario, pesca y acuacultura, en el propósito de romper barreras que limitan este intercambio comercial mayor en estas áreas; en cooperación vitivinícola y en la investigación agropecuaria y forestal, sólo por mencionar algunos de los varios acuerdos, diecisiete, que se han firmado, aquí frente a ustedes y que se están concretando. Yo concluiría diciendo: primero, sin duda siendo Argentina y México dos de las principales economías de la región latinoamericana, hoy estamos teniendo, repito, esta visión compartida de cuál es el camino que debemos de recorrer para que se sigan construyendo oportunidades de desarrollo, de justicia y de crecimiento para nuestras sociedades. Tenemos esta visión compartida, hay una voluntad política de ambos gobiernos por enriquecer, ampliar y estrechar aún más la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina, y hoy lo sindicamos en este encuentro que estamos celebrando en el marco de esta visita de Estado, en lo que hoy nos estamos proponiendo realizar y concretar, a partir de los acuerdos que hemos firmado, pero sobre todo a partir del interés genuino y recíproco que hay de los dos gobiernos, para darle un nuevo momento a la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina. Le he hecho y formulado una respetuosa invitación al presidente Mauricio Macri para que visite nuestro país, y seguro estoy que para reafirmar lo que hoy estamos relanzando, tendremos su visita, estimo yo, el próximo año, como él así lo ha comprometido. Deseamos también que el G20 se realice aquí en la Argentina en el 2018, y apoyaremos también invariablemente el ingreso de Argentina a los países miembros de la OCDE. Presidente Macri, Mauricio, muchas gracias por tu hospitalidad y por las atenciones que nos has dispensado.Queremos realmente manifestarte, querido Enrique, que tomamos esta visita como un claro gesto de la vocación, del interés y del afecto del pueblo mexicano hacia nuestro país.Tuvimos una interesante mañana de trabajo junto a parte de tu equipo y el mío, donde planteamos ejes para una mayor integración y colaboración futura; ambos creemos que eso va a ser en beneficio de nuestra gente. Vos sabés que llegás a la Argentina en un momento para dar testimonio de un enorme cambio que se produjo en la política en nuestro país, un cambio que pone como uno de los ejes principales ser parte del siglo XXI y tener una relación activa con el mundo, donde creemos, sentimos y necesitamos que México sea un actor muy importante. Tenemos como objetivo, junto a todos los que tenemos responsabilidades de gobierno en este país -y hoy me acompañan muchos gobernadores, ya saludaste a algunos y después a lo largo del almuerzo te presentaré a otros- no sólo desarrollar esa Argentina federal, sino lograrlo reduciendo definitivamente la pobreza, la exclusión que afecta a más de un tercio de nuestros compatriotas. Así como también enfrentar ese flagelo que también ustedes sufren, que es el flagelo del narcotráfico, que es una batalla que hay que dar no sólo dentro del país, codo a codo con cada gobernador, cada intendente, sino también junto al mundo entero. Y también queremos y necesitamos seguir uniendo la Argentina, y se une a partir de generar más respeto, y eso se fundamenta en el valor de la palabra y en el valor de las instituciones. Y estos objetivos son compartidos, lo hablamos en Davos cuando nos reunimos por primera vez, y vos estás luchando desde hace ya un tiempo para que eso suceda también en el querido pueblo mexicano. Así que feliz de los acuerdos que hemos firmado hoy, pero esperando que sean solamente el punto de partida de un acuerdo estratégico que se firmó hace más de una década, y que quedó medio congelado, y nos toca la tarea, a pesar del frío de hoy, de descongelarlo, y a pesar de que estoy en una campaña para ahorrar energía, así que si tenés un poquito de frío hoy acá sabé entender que es porque estamos consumiendo poca energía. Pero realmente aspiramos a que estos convenios que firmamos hoy se multipliquen y nos lleven a que finalmente tengamos un acuerdo de integración absoluta, de libre comercio entre ambos países, y que eso lleve a que lo mejor de cada uno de nosotros se potencie, y de esa manera logremos contribuir a que tengamos cada vez una América Latina más sólida, más atractiva para el desarrollo, para la inversión, para la generación de empleo, para la innovación tecnológica, que son las bases fundamentales para lograr esa felicidad que merece cada mexicano y cada argentino. Bienvenido, espero que también sea la primera de muchas visitas como Presidente, durante y después de ser Presidente, junto a tu mujer, ésta es tu casa, gracias de verdad por visitarnos.Ahora sí puedo proponer un brindis, porque anoche me decían “no se puede hacer un brindis”, porque era el Rey de Qatar no se podía hacer un brindis. Hoy sí vamos a brindar por el pueblo mexicano y el pueblo argentino, ¡Viva México y Viva Argentina! PEÑA NIETO.- Excelentísimo señor Presidente de Argentina, Mauricio Macri, a quien saludo con gran afecto, con respeto y con amistad. Quiero agradecer todas las muestras de hospitalidad que ha dispensado a mi esposa, a la delegación oficial que me acompaña, y a un servidor. Saludo en este espacio a su muy distinguida esposa, Juliana; gracias por estar presente. Y a todas las autoridades del Gobierno de Argentina, a las autoridades de las diferentes provincias y representantes empresariales que hoy están aquí, entre nosotros. De igual manera, a la delegación oficial de México y a la delegación empresarial de México que hoy participa aquí, en la Argentina, en el Foro de Negocios que en momentos más, habremos de inaugurar. Mauricio, yo tenía preparado un mensaje, pero después de escuchar la forma tan elocuente a la que has hecho referencia, o has referido la relación entre Argentina y México, yo quisiera también, saliendo un poco de lo originalmente previsto, subrayar la relevancia que tiene la relación entre ambos países. Son dos naciones que históricamente han estado identificadas, que son parte de una misma región, al ser parte de Latinoamérica; estamos geográficamente a cierta distancia, pero con lazos entrañables que nos identifican. Y cuando me refiero a cierta distancia geográfica, doy contexto a ello: la distancia que hay, por ejemplo, de una de las regiones de México, de Tijuana, hacia Asia, a países como Japón, o a alguna de sus ciudades, es prácticamente la misma que hay entre Tijuana -lugar de origen por cierto, del embajador mexicano aquí, en Argentina-, la misma distancia que hay de este punto de la geografía de México con la Argentina. Sin embargo, los lazos de identidad, de amistad y de relación, son mucho más cercanos entre México y Argentina; porque para un mexicano que recorre esta distancia, o de un argentino, que por igual la hace al visitar México, en ambos lugares, seguro estoy, se siente como en casa. Es una ampliación y extensión de su propia casa. Así nos sentimos hoy, al visitar hoy aquí, Argentina: nos sentimos en casa; por la atención que nos has dispensado y por la amabilidad con la que las distintas autoridades, y con quienes hemos dialogado el día de hoy, nos han recibido en este encuentro. Y creo que tú has subrayado de manera muy importante lo que esta visita de Estado representa en la relación entre Argentina y México, entre México y Argentina: es un paso en la construcción de una nueva etapa en la relación entre ambas naciones. Y lo es a partir, justamente, de esta visión compartida que tenemos de hacia dónde ir y cómo construir prosperidad, justicia social y desarrollo para nuestras sociedades. Creemos firmemente en nuestra democracia, creemos en los valores fundamentales de respeto a la libertad, de respeto a los derechos humanos, de respeto a la diversidad y a la libre expresión; y a partir de esa diversidad que vemos como una fortaleza, es que construimos y encontramos, o buscamos la vía para encontrar consensos, conciliar posiciones y avanzar en esta ruta que ambos gobiernos compartimos a partir de una misma visión. Y por eso, porque hoy nos identifica una visión de cómo construir y sobre qué fundamentos desarrollar prosperidad para nuestras sociedades, es que hoy estamos reencontrándonos como gobiernos, en la relación histórica que hay entre nuestras naciones. Muchas gracias por esta amable invitación, pero muchas gracias más por, a partir de la voluntad política de tu Gobierno, encontrarnos, acompañarnos y construir juntos en favor de la prosperidad de nuestros pueblos. Hago votos por que lo que hoy hemos signado, los distintos acuerdos, nos permitan en la materialización de los mismos, lograr este propósito y que ello depare gran desarrollo para el pueblo de Argentina y para el pueblo de México. Dicho esto, quisiera invitar a todos los concurrentes a esta comida, y en el marco, además, de los 200 años de vida independiente de Argentina, a brindar a la salud del presidente Mauricio Macri, de su muy distinguida esposa, del bienestar del pueblo argentino, y sobre todo a la fraternidad y amistad que identifican a Argentina y a México. ¡Salud y muchas felicidades!Y hoy quiero hablarles a todos los argentinos, desde aquellos que producen lana de llama en la Puna, hasta a aquellos que producen lana de oveja en la Patagonia; desde los que en el Litoral producen yerba o cítricos, a aquellos que al pie de la Cordillera producen olivo. A todos, absolutamente a todos los argentinos, les quiero decir la enorme importancia que tiene el campo para este país y, especialmente, en este momento. Hace un tiempo escuché la respuesta que dio mi amigo Alfredo de Angeli a qué significaba el campo para él y Alfredo me dijo: “El campo son los abuelos, el campo son los padres, son los hijos, es un pedazo de mi vida y no sé qué sería de mí sin el campo”. Y me sentí muy identificado con las palabras de Alfredo por más que nunca he sido un hombre de campo. Pero sí el campo me lleva a mi infancia, a Tandil, a mi abuela Argentina Blanco Villegas, un personaje muy importante en mi historia, a mi familia materna, a mi madre, a mis primos y a mi tío, Jorge Blanco Villegas que supo empezar como pequeño productor y puso mucho amor y mucho trabajo en este país, y que estoy seguro que en este momento nos mira con alegría, sabiendo que hemos comenzado una nueva etapa en nuestro país basada en el amor, en el querer crecer, desarrollarnos, disminuir la pobreza y hacer un país más justo. Pero este maravilloso país hace muchos años que crece por debajo de sus potencialidades. En los últimos cinco años, nulo crecimiento y casi por una década, miles y miles de pequeños productores de todo el país escucharon a su gobierno hablar de ellos y nosotros. Y llegó a tal límite que era ellos o nosotros. Pero por suerte hoy podemos decir con alegría que eso se terminó, que ahora somos todos juntos tirando del carro para hacer crecer este país, en un mismo equipo, dialogando, escuchándonos, respetando al otro, que es la única manera de construir progreso. Por eso, desde hace siete meses que trabajamos en el equipo de gobierno para que el campo sienta que se le ha sacado la pata de encima y, todo lo contrario, se le está tendiendo la mano. Porque el campo es mucho más que lo que puede producir, es mucho más que los impuestos que puede pagar; el campo es nuestra historia, es nuestro emblema, es nuestra tradición, es nuestra cultura. Y para mí, el campo es un claro ejemplo de solidaridad. Por algo “gauchada” viene de gaucho, porque el gaucho con su chata jamás te deja al costado del camino; el gaucho siempre tiene un bidón de gasoil para el vecino que lo necesita; el gaucho siempre te ayuda, siempre te acompaña, siempre te tiende la mano. Pero ustedes también, la gente del campo sabe lo que es plantar una semilla, que hay que cuidarla, que hay que regarla y acompañarla para que surja una planta donde antes no existía. Y es lo mismo que hay que hacer con la confianza, como dijo Luis Miguel, que es esa fuerza arrolladora que produce, se potencia. Y ahí es donde nació el asociativismo tan exitoso que tiene el campo argentino, la institucionalidad agropecuaria en cada pueblo de la Argentina con una enorme participación ciudadana. Pero también el campo es tecnología, es desarrollo industrial, con maquinaria agrícola de primer nivel internacional, el campo es innovación, desarrollo de tecnología. No en vano el mundo solo utiliza el 10 por ciento de la siembra directa cuando en este país tenemos 90 por ciento por siembra directa. La semana pasada tuve la suerte…no, fue esta semana, perdón, pasan tantas cosas en cada semana de esta apasionante tarea de tratar de liderarlos al crecimiento que me pareció que habían pasado más días. Estuve visitando el INTA de Castelar, viendo las cosas que hemos hecho, las que estamos desarrollando y ni qué hablar de las cosas increíbles que estamos en vías de desarrollo. El INTA es un instituto que demuestra lo que somos capaces de hacer; el INTA es una institución de desarrollo de tecnología agropecuaria que lidera en el mundo entero. E, insisto, eso es lo que nosotros somos, lo que somos capaces de hacer y con eso nos tenemos que conectar. Hace siete meses que trabajamos con este maravilloso equipo que me acompaña, con la obsesión, con la pasión por lograr que funcionen todas las herramientas que nos permitan crecer, desarrollarnos, generar empleo de calidad, que es la verdadera solución de la pobreza. Y empezamos por la dura tarea de normalizar nuestra economía bajando la inflación -esta estafa que es la inflación-, diciéndole basta a la mentira y a la corrupción porque así no se puede vivir ni trabajar. Y les he propuesto vivir en la verdad, esta verdad que nos desafía, que no es fácil. Pero no sólo en la verdad entre el Presidente y los ciudadanos, la verdad como moneda de cambio entre todos los argentinos, porque la verdad es lo que nos lleva a la confianza, a la estabilidad, a ser predecibles, confiables entre nosotros y con el mundo. Pero, además, les he querido proponer que vayamos por el camino del progreso compartido, que significa muchas cosas más: significa que este campo, que también representa muchas cosas que tienen que ver con la infraestructura, con el desarrollo de las economías regionales, que tiene que ver con que cada argentino, como dijo Luis Miguel, pueda elegir dónde vivir, dónde trabajar, porque ese es el verdadero desarrollo del país. Pero, también hemos tenido que tomar y he tenido que tomar decisiones difíciles que han costado, que han sido dolorosas; pero que también nos hemos ocupado desde el primer día de tomar medidas para acompañar a aquellos que están en situación más vulnerable. Y ahí, tomando medidas para más de 10 millones de argentinos que significaron más Asignación Universal por Hijo, tarifas sociales, asignaciones familiares, la recomposición a nuestros jubilados, los seguros de desempleo, la devolución del IVA y varias medidas más, que buscaron acompañar a que vayamos en el camino correcto y todos juntos. Por eso, hoy también quiero decirles que agradezco profundamente el nivel de entendimiento que ha habido en la Argentina; agradezco profundamente este apoyo mayoritario que hemos tenido a pesar de estos duros momentos. Esto es una muestra cabal de la enorme madurez, del enorme aprendizaje que hemos tenido en este querido país. Así que, gracias de corazón a todos por ese apoyo. Como les decía, si soñamos, si queremos una Argentina federal, tenemos que estar conectados. Por eso es que hemos impulsado este plan que es el más ambicioso de nuestra historia en construcción de infraestructuras, con un fuerte eje en lo que hemos llamado el “Plan Belgrano”, que es un plan de reparación histórica para el Norte argentino. Porque todos los argentinos tienen derecho a que su trabajo sea reconocido, que su trabajo valga. Y, entonces, el desafío en el que también estamos comprometidos y que recién comienza es mejorar nuestro sistema de logística. Tenemos que lograr que cada uno pueda desarrollar su vida donde elija hacerlo y, por eso, necesitamos un país conectado. También, quiero hacer un eje importante en lo que yo creo que va a ser aún más potente que la disminución de las retenciones, que es la Ley Pyme. Porque el secreto del desarrollo, el futuro de nuestro país, está en el desarrollo de cada economía regional. Y eso significa el desarrollo de los miles y miles de pequeños productores a los cuales queremos acercarnos, llevarles la tecnología, la capacitación, el financiamiento, porque si ellos crecen, crece la Argentina y ese es el sueño: que cada pequeño productor pueda progresar en la Argentina. Y es verdad, el campo respondió y me alegra mucho haber escuchado a Luis Miguel decir que éste es sólo el comienzo porque necesitamos muchos más. Pero también es verdad que hay economías regionales que todavía tienen dificultades y que una producción primaria fundamental de la Argentina, que es la lechería, está enfrentando severas dificultades. Y ahí es donde espero que juntos sigamos trabajando para encontrar la manera de retribuir a nuestros queridos tamberos ese trabajo tan valioso que realizan todas las mañanas desde muy temprano. También coincido en que es un tema aparte el medio ambiente y siempre tenemos que recordar que la tierra no es nuestra, la hemos tomado prestada de nuestros hijos y nos da mucho y siempre le hemos devuelto muy poco. Pero yo confío que todo este avance tecnológico que estamos teniendo en nuestro país, va a lograr esa meta que se mencionó, que es producir más y emitir menos. Porque hemos asumido, entre tantos otros compromisos en estos últimos meses con respecto al mundo, también liderar en el cuidado del medio ambiente. Pero quiero ratificar una cosa, porque se ha hablado mucho en estos siete meses: no ha habido decisión por parte de este Gobierno, que no haya tenido como objetivo central, fundamental, crecer, generar empleo y reducir la pobreza. Por eso, la reducción de cada retención para la agricultura, para la ganadería, para la minería, para la industria ha buscado devolverle el protagonismo a cada provincia, a cada región de este país. Porque este debe ser y es un país federal, y lo vamos a practicar como corresponde, trabajando en equipo con cada gobernador. Gracias, Gobernadora, por estar aquí acompañándonos, María Eugenia Vidal. Pero para ir terminando: este es el Año del Bicentenario. Ese maravilloso 9 de julio que vivimos con tanta alegría en todo el país, los invité a reflexionar sobre qué significa ser independientes, qué significa ser libres, qué significa ser responsables. Significa no seguir buscando a quién echarle la culpa de las cosas que nos pasan; significa asumir todos los días que no hay que encontrar culpable para nuestros problemas, sino que hay que encontrar soluciones. Y a la hora de la responsabilidad, por todo lo que hemos dicho hoy, al campo le cabe una mayor que a todos los demás sectores, porque el campo es el gran motor que tiene este país: uno de cada tres empleos se genera en forma directa o indirecta por el campo argentino. Y por eso, hoy les quiero decir que hay que crecer cada día más. Pero no alcanza con producir más materias primas, tenemos que aceptar el desafío de dejar de ser el granero del mundo para ser el supermercado del mundo, agregándole valor a nuestra producción primaria y generando más y más empleo de calidad, y otra vez repito y repito: es la solución a la pobreza, es la búsqueda de la Justicia. Somos y podemos ser, tal vez, cada día más un proveedor confiable del mundo. El mundo nos ha abierto los brazos, estamos entablando relaciones con todos, abriendo mercados para lo que vamos a producir; el mundo confía en nuestra capacidad, sabe que somos un pueblo lleno de talento, lleno de creatividad, lleno de alegría y que hemos aprendido de nuestros errores y que ahora tenemos claro de qué manera vamos a crecer, de qué manera nos vamos a relacionar, con la verdad, con la credibilidad. Por eso, podemos ser, si lo decidimos, un gran protagonista, no sólo en la región, sino en el mundo entero para dar respuesta a los problemas de seguridad alimentaria, energía renovable y a todas las cosas que seamos capaces de hacer y de dar. Pero insisto una vez más: depende de nosotros, depende de lo que nosotros decidamos. El mundo pide que le marquemos el rumbo de hacia dónde vamos. Y ahí es donde tenemos que creer, creer en nuestras capacidades, creer en nosotros mismos, creer que se puede, creer que podemos, que sí se puede, que sí se puede, que depende de nosotros y que es aquí, que es ahora y juntos, porque no hay otro camino si no es en la unidad de los argentinos. Y lo vamos a lograr y estamos en el buen camino. Por eso, gracias, gracias de corazón y a poner toda esa energía para que este país sea el país que todos soñamos y que todos merecemos. Muchas gracias a todos, y dejo formalmente inaugurada una nueva edición de la Exposición Rural Argentina. Gracias.